---
title: "Google AI Studio"
source: "https://aistudio.google.com/app/prompts/13nO38FMuGv7WTOahMsEmdz4cOXUhAYlh"
author:
published:
created: 2026-05-21
description: "The fastest path from prompt to production with Gemini"
tags:
  - "clippings"
---
  
ھۆججەتتىكى ئۇچۇرغا ئاساسلانغاندا، دەرسلەر**

2026-يىلى 5-ئاينىڭ 18-كۈنى (دۈشەنبە)

**باشلانغان. شۇڭا، سىز دەسلەپكى بىر ياكى ئىككى كۈنلۈك دەرسنى ئۆتكۈزۈپ قويۇپسىز.**

ئەمما، بەك كېچىكىپ كەتمىدىڭىز!

**ھۆججەتتىكى بەلگىلىمىدە مۇنداق دېيىلگەن:

"دەرسلەر سىنغا ئېلىنىپ، خالىغان ۋاقىتتا كۆرۈش ئۈچۈن (Dropbox) غا چىقىرىلىدۇ."

شۇڭا، سىز ھازىر تىزىملاتسىڭىزمۇ، ئۆتۈپ كەتكەن دەرسلەرنىڭ سىنىنى كۆرۈپ دەرستىن قېلىپ قالماي ئوقۇيالايسىز. دەرھال ھۆججەت ئاخىرىدىكى تېلېفون نومۇرلىرى بىلەن ئالاقىلىشىشىڭىزنى تەۋسىيە قىلىمەن.

تۆۋەندە مەزكۇر ئىككى پارچە PDF ھۆججىتىنىڭ تولۇق ئۇيغۇرچە تەرجىمىسىنى سۇندۇم:

---

### بىرىنچى ھۆججەت: 2026-يىللىق دىپلوماتىك تەربىيەلەش دەرسلىرىنىڭ جەدۋىلى

كۈنى

ۋاقتى

دەرسلىك

لېكتورلار

دۆلىتى

**دۈشەنبە**

4:00-6:00

ھازىرقى زامان دىپلوماتىيە تۈرلىرى ۋە قوراللىرى

دوكتور ئەيمەن يۈسۈف

پەلەستىن

**دۈشەنبە**

6:00-8:00

دىپلوماتىيە ۋە كونسۇللۇق قانۇنى

دوكتور مۇستافا ئەيسا

مىسىر

**چارشەنبە**

4:00-6:00

دىپلوماتىيە، كىرىزىس باشقۇرۇش ۋە سۆھبەت

دوكتور ئابدۇللاھ ئەلئەشئەل

مىسىر

**چارشەنبە**

6:00-8:00

دىپلوماتىك قائىدە-يوسۇن (پروتوكول ۋە ئېتىكېت) ماھارەتلىرى

ئەخمەت رامازان

سۈرىيە

**ئومۇمىي بەلگىلىمىلەر:**

- دەرسلەر 2026-يىلى 5-ئاينىڭ 18-كۈنىدىن باشلاپ، ھەر ھەپتىنىڭ دۈشەنبە ۋە چارشەنبە كۈنلىرى بولىدۇ.
- دەرسلەر ئىستانبۇل ۋاقتى چۈشتىن كېيىن 4:00 تىن 8:00 گىچە Zoom ئەپى ئارقىلىق توردا ئۆتۈلىدۇ.
- دەرسلەر سىنغا ئېلىنىپ، خالىغان ۋاقىتتا كۆرۈش ئۈچۈن (Dropbox) غا چىقىرىلىدۇ.
- ئاۋاز ۋە سۈرەتنىڭ مۇقىملىقىغا كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن، دەرس جەريانىدا خاتىرە كومپيۇتېر ياكى ئۈستەل كومپيۇتېرى ئىشلىتىش تەۋسىيە قىلىنىدۇ.
- دەرسكە قاتنىشىش نىسبىتى %70 تىن تۆۋەن بولغانلارغا ئاكادېمىيە تەرىپىدىن «قاتنىشىش گۇۋاھنامىسى» بېرىلمەيدۇ.
- قاتناشقۇچىلار گۇۋاھنامە ھەققىنى تاپشۇرمىغىچە (بۇ ھەق تىزىملىتىش ھەققىگە كىرمەيدۇ) ۋە ھەر بىر دەرستىن ئوقۇش پۈتتۈرۈش لايىھەسىنى تاپشۇرمىغىچە تۈركىيەدىكى ئۇنىۋېرسىتېتنىڭ گۇۋاھنامىسىگە ئېرىشەلمەيدۇ.

**ئالاقىلىشىش ۋە ماسلاشتۇرۇش:**

- پاتىمە مۇئەللىم: 00905525852245
- مەھمۇت مۇئەللىم: 00905466654441

---

### ئىككىنچى ھۆججەت: 2026-يىللىق دىپلوماتىك تەربىيەلەش ئاساسلىرى ۋە ماھارەتلىرى دىپلومى (دەرسلىك پىلانى)

**بىرىنچى: گۇۋاھنامە كۇرسىنىڭ تونۇشتۇرۇلۇشى**

  
خەلقئارا سىستېمىدىكى تېز ئۆزگىرىشلەر ۋە رايون خاراكتېرلىك كىرىزىسلەرنىڭ مۇرەككەپلىشىشىگە ئەگىشىپ، دىپلوماتىيە تىنچلىق بىلەن ھەل قىلىشنىڭ مەركىزىي قورالىغا ئايلاندى. دىپلوماتىيە پەقەت رەسمىي ۋەكىللىك بىلەنلا چەكلىنىپ قالماي، سۆھبەت، كىرىزىس باشقۇرۇش، رەقەملىك ۋە مەدەنىيەت دىپلوماتىيەسى قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمىلىك سىستېمىغا ئايلاندى.  
بۇ كۇرس دىپلوماتىيە ساھەسىگە قىزىقىدىغانلار ۋە تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىقىغا ئوخشاش ئورگانلاردا ئىشلىمەكچى بولغانلارنى نەزەرىيەۋى ۋە ئەمەلىي جەھەتتىن تەربىيەلەپ، كىرىزىس باشقۇرۇش، خەلقئارا قانۇن ۋە سۆھبەت ماھارەتلىرىنى يېتىلدۈرۈشنى مەقسەت قىلىدۇ.

**ئىككىنچى: دەرسلىكلەر ۋە مەزمۇنلار**

**1-دەرسلىك: دىپلوماتىيە ۋە كونسۇللۇق قانۇنى**

  
بۇ دەرس دۆلەتلەر ئارا مۇناسىۋەتنى تەڭشەيدىغان قانۇنىي رامكىلار ۋە دىپلوماتىك ۋەكىللەرنىڭ ھوقۇق-مەجبۇرىيەتلىرىنى تونۇشتۇرىدۇ.

- دەرس مەزمۇنلىرى:
	- دىپلوماتىيە ۋە كونسۇللۇق قانۇنىغا كىرىش
	- دىپلوماتىيە قانۇنىنىڭ مەنبەلىرى
	- دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورنىتىش
	- دىپلوماتىك ۋەكىللەر ئۆمىكى
	- دىپلوماتىك ئىمتىياز ۋە دەخلىسىزلىك ھوقۇقلىرى
	- كونسۇلخانا ۋەكىللەر ئۆمىكىنىڭ ۋەزىپىلىرى
	- كونسۇللۇق دەخلىسىزلىكى
	- خەلقئارالىق جاۋابكارلىق

**2-دەرسلىك: ھازىرقى زامان دىپلوماتىيە تۈرلىرى ۋە قوراللىرى**

  
بۇ دەرس دىپلوماتىيەنىڭ ئەنئەنىۋى شەكىلدىن كۆپ تەرەپلىمىلىك ۋە كۆپ ۋاسىتىلىك سىستېمىغا قانداق ئۆتكەنلىكىنى تەھلىل قىلىدۇ.

- دەرس مەزمۇنلىرى:
	- دىپلوماتىيەنىڭ ئەنئەنىۋىلىكتىن زامانىۋىلىققا تەرەققىي قىلىشى
	- ئەنئەنىۋى ۋە يېڭى دىپلوماتىيەنى سېلىشتۇرۇش
	- ئاممىۋى دىپلوماتىيە
	- رەقەملىك دىپلوماتىيە (تور بىخەتەرلىكى ۋە ئىجتىمائىي تاراتقۇ)
	- ئىقتىسادىي دىپلوماتىيە (سودا سۆھبىتى، مەبلەغ جەلپ قىلىش)
	- ئالدىنى ئېلىش دىپلوماتىيەسى ۋە كىرىزىس دىپلوماتىيەسى
	- مەدەنىيەت دىپلوماتىيەسى ۋە يۇمشاق كۈچ
	- بىخەتەرلىك ۋە ھەربىي دىپلوماتىيە
	- دىپلوماتىيەدىكى يېڭى ئاكتىيورلار (خەلقئارالىق تەشكىلاتلار، شىركەتلەر، شەخسلەر)
	- دىپلوماتىك قوراللارنىڭ بىر گەۋدىلىشىشى (ئەقىللىق كۈچ)

**3-دەرسلىك: دىپلوماتىك خىزمەت، كىرىزىس باشقۇرۇش ۋە سۆھبەت**

  
بۇ دەرس كىرىزىس مۇھىتىدا قانداق قارار چىقىرىش، سۆھبەتلىشىش ۋە خەلقئارالىق كىرىزىسلەرنى تىنچ يول بىلەن ھەل قىلىش ماھارەتلىرىنى ئۆگىتىدۇ.

- دەرس مەزمۇنلىرى:
	- كىرىزىس مۇھىتىدىكى دىپلوماتىك خىزمەتكە كىرىش
	- خەلقئارالىق سۆھبەتكە كىرىش (ئىككى تەرەپلىك ۋە كۆپ تەرەپلىك)
	- سۆھبەت نەزەرىيەلىرى ۋە ئىستراتېگىيەلىرى (ئورتاق پايدا ئېلىش ئىستراتېگىيەسى)
	- سۆھبەتلىشىش جەريانىنىڭ باسقۇچلىرى (تەييارلىق، سۆھبەتنى باشقۇرۇش، ئىشەنچ تۇرغۇزۇش، كېلىشىم ھاسىل قىلىش)
	- ئالاقە ۋە دىپلوماتىك قايىل قىلىش ماھارەتلىرى
	- خەلقئارالىق كىرىزىسلەرنى باشقۇرۇش
	- بېسىم ئاستىدا سۆھبەتلىشىش (مۇرەككەپ سۆھبەتلەرنى بىر تەرەپ قىلىش)
	- مۇرەسسە قىلىش ۋە ئورتاق تونۇش ھاسىل قىلىش

**4-دەرسلىك: دىپلوماتىك خىزمەتتىكى پروتوكول (كېلىشىم) ۋە ئېتىكېت (قائىدە-يوسۇن) ماھارەتلىرى**

  
بۇ دەرس خەلقئارا دىپلوماتىيەدە كۆپ قوللىنىلىدىغان رەسمىي ئادىتى، زىيارەت قائىدىلىرى، رەھبەرلەر بىلەن مۇئامىلە قىلىش ۋە مۇراسىملارنى باشقۇرۇشنى ئۆگىتىدۇ.

- دەرس مەزمۇنلىرى:
	- دىپلوماتىك پروتوكول ۋە مۇراسىملارغا كىرىش
	- دىپلوماتىك كېلىشىم ئاساسلىرى (ئۇنۋانلار، قاتار ئالدىنقىلىقى)
	- دىپلوماتىك ھەرىكەت قائىدىلىرى (بەدەن تىلى، سۆزلىشىش ئادابى)
	- رەسمىي زىيارەت ۋە كۆرۈشۈش كېلىشىملىرى (ۋەكىللەرنى كۈتۈۋېلىش، VIP شەخسلەر بىلەن مۇئامىلە)
	- مۇراسىم ۋە پائالىيەتلەرنى باشقۇرۇش (يىغىن ئورۇنلاشتۇرۇش)
	- خەلقئارالىق يىغىنلاردىكى كېلىشىملەر
	- دىپلوماتىك خەت-ئالاقە كېلىشىملىرى (رەسمىي خەت ۋە ئەسلەتمە يېزىش)
	- رەقەملىك ۋە تاراتقۇ كېلىشىملىرى (تور يىغىنى ئادابى)
	- تاماق ئۈستىلى ۋە رەسمىي زىياپەت قائىدىلىرى

**ئۈچىنچى: ئوقۇتۇش تۈزۈمى**

- ئوقۇغۇچىلار 4 قىسىم دەرسنى ئۆگىنىدۇ ۋە ھەر بىر دەرستىن ئوقۇش پۈتتۈرۈش لايىھەسى تەييارلايدۇ.
- ھەر بىر دەرسلىك 10 قېتىملىق لېكسىيەدىن تەركىب تاپىدۇ (ھەر قېتىملىقى 2 سائەت)، جەمئىي 80 سائەتلىك نەزەرىيە + 40 سائەتلىك ئەمەلىيەت.
- دەرسلەر ھەپتىدە 2 كۈن، ئىستانبۇل ۋاقتى 16:00 – 20:00 ئارىلىقىدا Zoom ئارقىلىق توردا ئۆتۈلىدۇ.
- دەرس ئەرەب تىلىدا سۆزلىنىدۇ (ئەگەر يېتەرلىك ساندا ئوقۇغۇچى بولسا ئىنگلىز ۋە فىرانسۇز تىللىرىدىمۇ ئۆتۈلۈشى مۇمكىن).
- ئوقۇغۇچىلارغا دەرسلىك ماتېرىياللارنىڭ ئېلېكترونلۇق نۇسخىسى تەمىنلىنىدۇ.
- ئوقۇتۇش ئۇسۇلى: لېكسىيە، كۆرگەزمە قىلىش، ۋەزىپە، گۇرۇپپا خىزمىتى، ئەقىل سىناش، تەتقىقات تۈرى.

**تۆتىنچى: قاتنىشىش ۋە تىزىملىتىش**

- كۇرسنىڭ قاتنىشىش ھەققى 500 ئامېرىكا دوللىرى بولۇپ، تىزىملاتقان ۋاقىتتا تاپشۇرۇلىدۇ.
- تىزىملىتىش ھەققى تۈركىيەدىكى ئۇنىۋېرسىتېت تەرىپىدىن تارقىتىلىدىغان گۇۋاھنامە ھەققىنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ.
- تىزىملىتىش ئۇلانمىسى (ئەسلى ھۆججەتتە تور بەت شەكلىدە بېرىلگەن).

**ئاممىۋى مۇناسىۋەت ۋە بازار ئېچىش:**

- 00905466654449
- 00905525852245