---
title: "廖百智：美以伊战争加快中东地缘政治格局重构_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175217.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---


近年来，美国和以色列极力寻求主导构建一个“新中东”，此番军事打击伊朗就是其计划中最重要、可能也是最后的一个环节。但行动明显带有“三无”特色，即无准备、无协调、无后手；轻启战端后，战局走向完全超出美以掌控。中东的地缘政治格局或许会加快重构，但最终结果可能并非美以所愿。

首先，特朗普二任后，美国单极主导中东地区的秩序演变，一度令美军事霸权重回“9·11”后“巅峰状态”，但美以伊战争暴露美霸权虚弱本质和疯狂特性，中东或酝酿“后美国时代”。

美以伊战争凸显美式军事霸权的极端性。一年多来，特朗普在中东以税服人、以力压人、以势欺人，令美国重新成为中东唯一的主导力量，但也让美国的信心极度膨胀，更加的迷信武力。2026年2月28日，美国悍然对伊朗实施“满门抄斩”式的空袭行动，一举击杀伊最高精神领袖哈梅内伊及其妻子、女儿、女婿、孙子和其他军政高层共计48人，被普京怒斥为“违反了所有人类道德和国际法准则”。

伊朗韧性和盟友分化反衬美霸权空心化。一方面，美国高估了自身实力，低估了伊朗的抵抗意志。开战一个多月来，伊朗国内未出现军队哗变、未陷入权力真空、未上演大规模民变，在美以高强度、大规模打击下反而像弹簧般越压越强。过去一年多来，美在中东似乎无往不利的军事霸权遭遇伊朗顽强抵抗，令美进退两难。另一方面，此番美国在战前并未与盟友进行沟通，战局不利后却百般威胁，寻求欧洲盟友出手，但除少数国家外，欧洲国家大多态度谨慎。“这是过去几十年来非常罕见的现象”，凸显美霸权失道寡助，离心离德。

一再欺骗让美国的国际信誉跌至谷底。为何发动这场战争？特朗普给出的理由不停在变且难以令人信服，甚至美国国务卿、防长、白宫新闻发言人的口径都不一致，很难不让人联想起2003年美国发动伊拉克战争前的所谓“洗衣粉”事件。诚心推动和谈吗？不到一年的时间里，美国已连续两次打着和谈的幌子对伊朗发动战争。保护盟友的承诺还有效吗？美国本应是消防员，结果却成了纵火犯，打之前不通知，打不赢就想走，地区国家既失望、又害怕，还担心。

无需否认，美国仍是当前乃至今后中东最强大的外部力量，或许也是唯一可以继续主导局势的力量，但这并非完全建立在实力的基础上，而是其外交政策更加疯狂、军事霸权更为极端。“一个衰落的美国会更加的不可预测、更加危险”，也让中东局势演变充满了不确定性。

其次，以色列寻求通过军事进攻主义重塑中东格局，取得空前的战略优势，伊以冲突成为矛盾焦点，巴勒斯坦问题面临再次被边缘化的风险。

新一轮巴以冲突爆发以来，以色列成为中东地区想打谁就打谁的“小霸王”，开始奉行“以实力求和平”，欲武力重建地区“新秩序”，甚至要恢复“大以色列”版图，显示出以色列对自身的认知及对外战略均发生了深刻变化。可以预见，不论本次美以伊战争以何种方式结束，以色列仍将是中东地缘政治格局变化的主要推动者。但同时也要看到，以色列地区霸权的核心支柱是美国力挺，未来，一旦美对其资源支撑不足，以色列将面临战略透支困境。

与之相对，加沙冲突接近尾声，以色列驻军“黄线”，寻求侵吞约旦河西岸，特朗普抛出“停火20条”，要在加沙搞国际托管，显示巴勒斯坦“暴力反抗”“和平建国”两条路线均面临重大挑战。同时，加沙冲突的外溢在引发“破窗效应”，令什叶派抵抗阵营接连遭到削弱或重创后，最终质变为“鞭尾效应”，让伊朗与以色列的冲突成为当前中东政治的核心矛盾和未来的主要焦点，巴以冲突恐怕很难再对地缘格局的演变产生重大影响。

第三，地区国家陷入战略恐慌，将极力寻求安全主导权，或产生新一轮的地缘政治分化组合。

“两个中东”的分野消失。阿拉伯国家、特别是海湾产油国原本极力避免卷入战火，全力内顾谋求转型和发展，但美以伊战争让其多年努力付之东流，“战争中东”与“和平中东”产生交集，头一个月即令其经济总量萎缩5.2%—8.5%，约合1030—1680亿美元之多，随着战局延宕，海湾油国必将面临更大损失，采取行动自保的可能性随之增大。

“安全外包”模式遭质疑。在用“投资买安全”取代“石油换安全”与美构建新的合作机制后，海湾国家大力发展能源产业并开启以金融、物流、旅游、科技等为主的多元化进程，但美国的“安全伞”变成了“引雷针”，其经济在伊朗导弹、无人机打击下脆弱性凸显，地区国家在吞下苦果的同时必然要认真考虑未来的安全政策和选择，包括与美、以、伊以及其他域内外国家的关系。

伊朗更弱但更强硬。美以打击重创了伊朗军工和基础设施，但学界普遍认为，仅靠空袭似乎很难实现一国政权更迭。斩首行动的效果适得其反，以伊斯兰革命卫队为首的强硬派前所未有的主导了伊朗政治，务实派、温和派的声音被弱化，有学者称，“伊朗最可能的未来是一个由军方控制的威权政府”。战时，伊朗民众团结起来共御外敌，包括流亡海外的反对派都呼吁同美以保持距离；但战后，伊朗政府将面临严峻经济、社会、安全和外交挑战，或以更激进、更好战的姿态应对外部威胁和内部隐患，导致“出现一个比战前更加令人不安的地区战略格局”。毕竟，受伤的狮子更加危险。

最后，一个全新的战争模式正在中东出现。其始于2023年10月7日哈马斯发起的“阿克萨洪水”行动，期间历经黎巴嫩“寻呼机爆炸”、也门胡塞武装封锁红海、叙利亚政权垮台、伊拉克民兵发射火箭弹等事件，至2026年2月28日美以对伊朗发动“咆哮狮子”“史诗之怒”的军事行动达到高潮。其特点为低门槛、大情报、高科技、无底线，体现为非对称打法盛行，情报渗透无孔不入，新技术广泛应用，战争红线不断下探，结果导致战争散发突发高发，战和边界模糊，暴力周期冗长，战争成本高昂，以至于对持续了两年半的中东战局，是否可以冠之为“第六次中东战争”“第三次海湾战争”，学者们莫衷一是。因为，没有人知道这场战争何时结束，未来会否再次发生。

本文原载于《现代国际关系》2026年第4期的专题研讨栏目。