---
title: "李锴：命运与共：以亚洲方式共护亚洲安全_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175533.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
当前，世界变乱交织，俄乌冲突延宕，中东战火外溢，全球安全赤字、发展赤字、治理赤字相互叠加，国际局势愈发动荡不安。放眼全球，我们所处的亚洲总体保持和平稳定，尤显难能可贵。但亚洲并非可以高枕无忧的“安全孤岛”，“特朗普冲击波”席卷全球，地区内外风险、新旧矛盾交织共振，我们正处于最富挑战、最具不确定性的时代。能否将前途命运掌握在自己手中，如何促进地区长治久安，是地区国家需要共同面对的重大战略课题。

一、坚持敢斗善斗，携手应对“特朗普冲击波”。特朗普第二个任期以来，“美国优先”横行、交易思维当道，基于规则的国际秩序让位于基于实力的强权政治。美国在经贸上挥舞关税大棒，推进“脱钩断链”；科技上泛化国家安全，搞“小院高墙”；安全上迷信实力压服，频频发动战争。其外溢效应导致地区国家内部阵营化、地区经济碎片化风险陡增，尤其是近期的中东战争更让地区国家饱受能源之苦、产供链中断之忧。可以说，特朗普政府霸权、霸道、霸凌行径已然成为当今世界最大风险和乱源。

同时，我们也要看到，美国看似强硬，惯于极限施压，实则慕强凌弱、专挑软柿子捏；一遇强大阻力，就会反复横跳，最终退缩。各国与特朗普政府打交道的经历证明，退让换不来尊重，妥协换不来稳定；唯有地区国家团结协作，才有可能顶住压力与冲击，维护真正的地区和平与发展。

二、坚持守望相助，持续深化战略互信。随着大国博弈升温，外溢风险与地区热点相互交织，地区国家安全焦虑上升、互信赤字愈发明显。日本等个别国家更是在域外势力推波助澜下，不断突破和平底线，挑动阵营对立和地缘对抗。根据斯德哥尔摩国际和平研究所数据，2025年亚洲军费开支同比增长8.1%，为2009年以来最大增幅。2026年大概率还会呈现快速上涨之势，地区国家间军备竞赛甚至擦枪走火的风险不断升高。这些动向相互交织，极易引发“越增加安全投入，反而越不安全”的恶性循环，冲击来之不易的地区和平稳定局面。

对此，地区国家应保持清醒的认识，既要高度警惕并坚决抵制任何妄图挑战二战胜利成果和战后国际秩序的苗头、动向，以和平对话管控分歧、防范风险，还要认识到发展是解决一切问题的总钥匙，要坚定不移地继续深化经贸往来，推动区域经济一体化，通过共建“一带一路”、深化RCEP合作等，让各国共享发展机遇，为地区持久和平繁荣奠定物质基础。

针对当下最为紧迫的俄乌、中东两场战争的外溢风险，我们尤其要加强战略对接、共克时艰。一方面，要推进油气保障、运输通道、储备调节、电力互联和新能源合作，提升区域能源安全保障能力；另一方面，要加强产业协同、物流联通、市场对接和关键物资保障，共同维护地区产供链安全。只有把合作链织得更密，把韧性网建得更牢，亚洲才能在外部风浪中站得更稳。

三、坚持亚洲安全观，树牢命运共同体意识。与美西方走零和博弈、以邻为壑的安全道路不同，今天亚洲的总体稳定，不是哪一个国家赐予的，而是地区国家共同守护的结果；不是依靠军事同盟和力量对抗得来的，而是在相互尊重、求同存异、合作共赢中逐步积累形成的。

以史为鉴，亚洲国家虽然历史文化不同、制度道路各异、发展阶段有别，但在和平、合作、开放、包容的亚洲价值观指引下，地区国家形成了独具特色的共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，并以实际行动努力构建安危与共、求同存异、对话协商的亚洲安全模式。在不确定的时代，我们尤其要保持战略定力，立足亚洲实际，坚持亚洲方式，守住地区和平稳定大局。

亚洲是我们共同的家园，和平稳定是地区国家的共同诉求。我们在思考如何赢得战争的同时，更应思考如何赢得和平。面对变乱交织的国际时局，中国提出全球安全倡议、全球发展倡议等四大倡议，愿与地区国家一道坚持亚洲安全观，构建亚洲安全模式，推动周边命运共同体走深走实，为我们的地区乃至世界和平发展注入更多正能量，提供更多确定性！

本文为中国现代国际关系研究院副院长李锴副院长在中国与周边国家高级别智库论坛上的发言。