---
title: "顾正龙：国际秩序的转变及其对中东的影响_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/165698.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
世界正朝着多极化发展，中国在经济和技术上取得巨大进步，而俄罗斯则试图在经济和技术上取得巨大进步。印度拥有巨大的未来潜力，欧盟面临挑战，但它仍然是一个重要的参与者，尽管美国处在相对衰退阶段，但仍然处于领先地位。

这种新兴体系的特点是缺乏稳定的平衡，它似乎更灵活，更开放。由于缺乏稳定的国际秩序，世界似乎正处于一个具有挑战性的过渡时期，可以称之为明显的分散的国际体系与区域体系之间不平衡地发展起来的区域体系之间的“脆弱交织”。

国际体系发生变化

阿联酋智库《FUTURE CENTER UAE 》网站5月19日引述埃及学者和前外交官穆罕默德·巴德丁·扎伊德博士在一次研讨会上的发言指出，国际体系正在发生以下变化：

1、全球力量对比的变化。这种转变的迹象随着美国霸权的衰落而出现，但美国仍然保持着世界第一大国的地位，这意味着它是唯一能够在整个世界进行大规模军事部署的部队。这一战略优势至今仍被美国垄断。不能简单地说美国处于全面衰退状态。正在发生的事情是，美国的力量正在逐渐失去它在冷战结束后明显行使的单一霸权。

2、国际竞争者呈现多样性。在这些竞争者中，中国不仅是一个新兴的经济大国，而且渴望引领一场技术革命。特别是在人工智能领域，人工智能无疑是未来力量最重要的要素之一；俄罗斯尽管面临重大挑战，仍在不断努力；国际舞台上的中小势力地位正在日益上升。

各种影响

扎耶德指出，变化的状况对国际体系的影响体现在以下方面：

1、中国将成为未来秩序的决定性力量。很难预测中国何时会成为全球霸主，但有迹象表明，中国正在崛起。不仅在经济上，而且在人工智能、太空、海军和军事竞争方面。然而，它仍然在变化状态中，到目前为止，中国的活动空间有限，面临着可能推迟或阻碍这一发展的内外障碍。

2、气候与环境成为不可忽视的关键性问题。目前的国际疏忽难以应对全球挑战，国际力量平衡的转变尚未转化，很难达成共识。迄今为止，政治或体制上的博弈势头正在上升，大国之间的地缘政治竞争，似乎正在成为推动重新加强战略地位（军事和经济）的工具，从而牺牲环境和发展问题。

3、经济重组：从历史上看，重大的政治变革通常与重塑经济体系和我们今天所处的状况有关。全球金融体系的混乱，特别是美元的未来，为许多金融危机打开了大门。尽管美元作为全球参考货币迄今为止一直稳固，但有越来越多的迹象表明，美元在缓慢的转变已经开始，人们对像世界银行这样的机构领导的金融体系的信心正在下降。反过来，中国正在加强人民币的作用，俄罗斯、印度和其他国家也在扩大本币兑换。但是，目前还没有一种货币或金融体系准备好取代美元。

4、对人工智能控制权的转变。如今，人工智能是全球影响力和控制权斗争的最新前沿，尽管科技公司主导这些技术发展的，乍一看似乎是私人资本实体，但这些公司的背后是国家和政府的巨额投资。这一现实成为了战略问题，这种趋势是否为这些国家在全球经济中建立新地位提供了真正的机会？

5、民粹主义和极端右翼的崛起。民粹主义和极右翼势力的崛起加剧了民族国家的脆弱性，特别是在诸如美国这样的西方民主国家。这种民粹主义浪潮削弱了传统机构的作用，这些机构曾经是政治平衡和统一的监督者。它为封闭的民粹主义言论开辟了空间，可能破坏国际合作，甚至助长重大危机或灾难性战争。

中东受冲击

在这种情况下，中东仍然是竞争的舞台，而不是规则制定的舞台。受地中海文明的影响，它仍然处于国际体系的被动反应地位。然而，确实存在一些区域大国，有机会利用其文化、政治和技术等条件，加强其作用，扩大其影响。

扎伊德说，我们今天面临的一个复杂的分析问题是，试图了解我们是否正在经历同步的转型。从理论上讲，没有明确的历史先例可以严格依据来解释国际和区域体系。区域制度往往是受国际制度变化的影响而变化的，而不是与之并行或与之同步，这是必须考虑的一个关键点，因为它为研究各种新的势力相互作用模式打开了广阔的大门。

回顾欧洲联盟的经验，欧洲联盟曾经是区域一体化的理想典范，有些人认为它是一个很好的例子。特别是在阿拉伯地区，我们发现今天它施加影响或保持其凝聚力的能力明显下降。这本身就破坏了区域模式稳定的幻想，并表明即使看似根深蒂固的模式也不能免于转变。

漠视和混乱

这位埃及学者最后指出，由于国际秩序的混乱，可以想象一些重大挑战被漠视，但具有讽刺意味的是，最紧迫的问题人类的未来：如气候和环境变化，人工智能，社交媒体乱象，粮食安全等等，所有这些，由于大国之间的紧张关系加剧，国际社会对地缘冲突的关注，它没有得到应有的关注。矛盾之处在于，共同的挑战本应推动世界走向成熟合作，但漠视和混乱阻碍了这种合作，推迟了未来几十年决定人类命运的问题的解决。