---
tags:
  - ئورۇن
  - تۈركىيە
  - راكېتا
  - تېخنىكا
last_updated: 2026-05-05
---
# ئورۇن: تۈركىيە راكېتا تېخنىكىسى

## ئومۇمىي چۈشەنچە
تۈركىيە يېقىنقى يىللاردىن بۇيان مۇداپىئە سانائىتىدە مۇستەقىللىقنى قولغا كەلتۈرۈش مەقسىتىدە باشقۇرۇلىدىغان بومبا ۋە راكېتا تېخنىكىسىنى تېز سۈرئەتتە تەرەققىي قىلدۇرماقتا. رايون خاراكتېرلىك تەھدىتلەر ۋە ناتو (NATO) ئىتتىپاقىنىڭ چەكلىمىلىرى ئەنقەرەنى ئۆز قوراللىرىنى ئىشلەپچىقىرىشقا مەجبۇرلىغان.

## تەرەققىيات مۇساپىسى
- **رولى**: راكېتا تەتقىقاتىدا Roketsan ۋە TUBITAK SAGE ئاساسلىق رول ئوينىماقتا.
- **باشقۇرۇلىدىغان بومبا (Ballistic Missiles)**: تۈركىيە 150-300 كىلومېتىرلىق مۇساپىدىن ھالقىپ، 800 كىلومېتىردىن ئاشىدىغان "تايفۇن" (Tayfun) باشقۇرۇلىدىغان بومبىسىنى سىناق قىلدى. نۆۋەتتىكى نىشان 2000 كىلومېتىردىن ئاشىدىغان قوراللارنى تەرەققىي قىلدۇرۇش.
- **قاناتلىق بومبا (Cruise Missiles)**: دۆلەت ئىچىدە موتور ئىشلەپچىقىرىش تېخنىكىسىنىڭ پىشىپ يېتىلىشىگە ئەگىشىپ، تۈركىيەنىڭ SOM ۋە باشقا قاناتلىق بومبا ئائىلىلىرى كېڭەيمەكتە.

## ئىستراتېگىيىلىك ئەۋزەللىك
- **ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان بىلەن بىرلىشىش**: تۈركىيەنىڭ راكېتلىرى "بايراقتار" (Bayraktar) قاتارلىق ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلارغا ماسلاشتۇرۇلغان بولۇپ، جەڭ مەيدانىدا يۇقىرى ئۈنۈم كۆرسەتمەكتە.
- **سومالى ئالەم پورتى**: تۈركىيە ئۇزاق مۇددەتلىك باشقۇرۇلىدىغان بومبا سىناقلىرىنى ئېلىپ بېرىش ئۈچۈن سومالىدا ئالەم پورتى قۇرۇشقا مەبلەغ سالماقتا.

## ئىستراتېگىيىلىك مەقسەت
تۈركىيە باشقۇرۇلىدىغان بومبا سىستېمىلىرىنى ئاۋىئاماتكا ياكى ئادەتتىكى ئۇرۇش ئايروپىلانلىرىنىڭ ئورنىنى باسالايدىغان، تەننەرخى تۆۋەن ۋە زەربە بېرىش كۈچى يۇقىرى بولغان ئىستراتېگىيىلىك قورال دەپ قارايدۇ.

## ئالاقىدار بەتلەر
- [[ئورۇن-تۈركىيە-ئىستىخبارات]]
- [[بىرىكمە-ئىران-توقۇنۇشى-ۋە-ھەربىي-زەربىلەر]]

## مەنبەلەر
- [Source: Clippings/From Ballistics to Cruise Türkiye’s Missile Developments.md]
