---
title: "روسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى (Regionology) تارىخى ۋە رېئاللىقى"
tags:
  - "رايون-دۆلەت-ئىلمى"
  - "روسىيە"
  - "ئىلمىي-تارىخ"
  - "جۇغراپىيە"
last_updated: 2026-05-09
author: "شىڭ گۇاڭچېڭ"
---

# روسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى (Regionology) تارىخى ۋە رېئاللىقى

بۇ بەتتە روسىيەنىڭ سىياسىي ۋە ئىلمىي ساھەسىدە "رايونشۇناسلىق" (Regionology / регионоведение) نىڭ قانداق بارلىققا كەلگەنلىكى، ئۇنىڭ دۆلەت ئىستراتېگىيەسى بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى ۋە ھازىرقى تەرەققىيات يۈزلىنىشى خۇلاسىلىنىدۇ.

## 1. تارىخىي ئاساس: جۇغراپىيە ۋە كېڭەيمىچىلىك
روسىيەدە رايون تەتقىقاتى تارىختىن بۇيان **جۇغراپىيە** پېنىنىڭ بىر تارمىقى سۈپىتىدە تەرەققىي قىلىپ كەلگەن.
*   **چار روسىيە دەۋرى:** "رايونشۇناسلىق" ئاساسلىقى يېڭى زېمىنلارنى ئېچىش ۋە كېڭەيتىش ئۈچۈن خىزمەت قىلغان. جۇغراپىيەلىك تەتقىقاتلار "دېڭىزدىن دېڭىزغىچە" بولغان ئىمپېرىيە قۇرۇلمىسىنى بەرپا قىلىشنىڭ ئالدىنقى شەرتى بولغان.
*   **سوۋېت ئىتتىپاقى دەۋرى:** سوۋېت ئىتتىپاقى دۇنيادىكى ئىككى چوڭ قۇتۇپنىڭ بىرىگە ئايلانغاندا، ئامېرىكا تەتقىقاتى (American Studies) ۋە باشقا رايون تەتقىقاتلىرى سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ يەر شارى خاراكتېرلىك رىقابىتىنى ئىلمىي تىرەك بىلەن تەمىنلىگەن.

## 2. پەننىڭ ئورنى ھەققىدىكى تالاش-تارتىشلار
روسىيە ئىلىم ساھەسىدە "رايونشۇناسلىق"نىڭ قايسى پەن تۈرىگە كىرىدىغانلىقى ھەققىدە ئوخشىمىغان پىكىرلەر مەۋجۇت:
*   **جۇغراپىيەچىلەر:** ئۇنى جۇغراپىيەنىڭ (بولۇپمۇ ئىقتىسادىي جۇغراپىيەنىڭ) بىر تارمىقى دەپ قارايدۇ.
*   **سىياسەتشۇناسلار:** ئۇنى "سىياسىي رايونشۇناسلىق" دەپ ئاتاپ، سىياسەت پېنىغا تەۋە قىلىشنى تەشەببۇس قىلىدۇ.
*   **ئىقتىسادشۇناسلار:** ئۇنى جەمئىيەت-ئىقتىساد پېنى دەپ قارايدۇ.

## 3. ھازىرقى学科 قۇرۇلمىسى
روسىيە مائارىپ مىنىستىرلىكى "رايونشۇناسلىق"نى مۇستەقىل پەن سۈپىتىدە بېكىتكەن بولۇپ، ئۇ ئاساسلىقى ئىككىگە بۆلۈنىدۇ:
1.  **روسىيە ئىچكى رايون تەتقىقاتى:** روسىيە فېدېراتسىيەسى ئىچىدىكى ئوخشىمىغان رايونلارنىڭ تەرەققىياتىنى تەتقىق قىلىدۇ.
2.  **چەتئەل رايون تەتقىقاتى (зарубежное регионоведение):** دۇنيادىكى باشقا رايونلار (شەرقىي ئاسىيا، ياۋروپا، ئافرىقا قاتارلىقلار) نى سىستېمىلىق تەتقىق قىلىدۇ.

## 4. غەرب مەركەزچىلىكىگە قارشى تۇرۇش
ھازىرقى روسىيە رايون تەتقىقاتچىلىرى (مەسىلەن، Voskresenskiy) غەربنىڭ خەلقئارا مۇناسىۋەتلەر نەزەرىيەسىدىكى "غەرب مەركەزچىلىكى"گە جەڭ ئېلان قىلماقتا. ئۇلار "رايونلىشىش" (Regionalization) ۋە "رايونلۇق تەرتىپ" ئۇقۇملىرى ئارقىلىق، روسىيەنىڭ دۇنيادىكى ئورنىنى قايتىدىن بېكىتىشكە تىرىشماقتا.

## 5. ئالاقىدار بەتلەر
*   [[ئورۇن-ئافغانىستاندىكى-روسىيە-تەسىرى.md]]
*   [[بىرىكمە-2026-يىللىق-يەر-شارى-گېئوپولىتىكىلىق-تەھلىل.md]]
*   [[ئورۇن-شاڭخەي-ھەمكارلىق-تەشكىلاتى.md]]

---
[مەنبە: raw/邢广程：俄罗斯对区域国别研究的历史惯性和现实路径_爱思想.md]
