---
tags:
  - ئورۇن
  - ئەنگلىيە
  - جاسۇسلۇق
  - خىتاي-تەھدىتى
last_updated: 2026-05-18
---

# ئورۇن: ئەنگلىيە-خىتاي جاسۇسلۇق كىرىزىسى

2026-يىلى ئەنگلىيە بىلەن خىتاي ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەتلەر جاسۇسلۇق دېلولىرى سەۋەبىدىن ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشتى. ئەنگلىيە ھۆكۈمىتى خىتاينىڭ ئەنگلىيەدىكى دېموكراتىك پائالىيەتچىلەرگە قاراتقان پاراكەندىچىلىك سالغانلىقىنى قاتتىق ئەيىبلىدى.

## 1. لوندون سوت مەھكىمىسىنىڭ قارارى
2026-يىلى 5-ئايدا، لوندون مەركىزىي جىنايى ئىشلار سوت مەھكىمىسى ئىككى كىشىنى (Wai Chi-leung ۋە Yuen Chung-biu) «خىتاي كومپارتىيىسى ھۆكۈمىتىگە جاسۇسلۇق قىلىش» جىنايىتى بىلەن ئەيىبلىدى.
- **جاسۇسلۇق نىشانى:** بۇ ئىككى كىشى ئەنگلىيەدە ياشاۋاتقان خوڭكوڭلۇق دېموكراتىيە پائالىيەتچىلىرىنى (مەسىلەن، [[ئورۇن-ناتان-لو|Nathan Law]]) كۆزىتىش ۋە ئۇلار ھەققىدە ئاخبارات توپلاش بىلەن شۇغۇللانغان.
- **دۆلەت بىخەتەرلىك قانۇنى:** بۇ ئەنگلىيەنىڭ 2023-يىلى ماقۇللانغان «دۆلەت بىخەتەرلىك قانۇنى» (National Security Act 2023) بويىچە خىتاي جاسۇسلىرىنىڭ تۇنجى قېتىم سوتلىنىشى ۋە جازالىنىشىدۇر.

## 2. دىپلوماتىك تىركىشىش
- **ئەلچىنى چاقىرتىش:** ئەنگلىيە تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىقى خىتاينىڭ ئەنگلىيەدىكى باش ئەلچىسى جېڭ زېگۇاڭنى (Zheng Zeguang) چاقىرتىپ، خىتاينىڭ ئەنگلىيەنىڭ زېمىن پۈتۈنلىكى ۋە ئىگىلىك ھوقۇقىغا قىلغان تاجاۋۇزچىلىقىنى رەسمىي ئەسكەرتتى.
- **خىتاينىڭ ئىنكاسى:** خىتاي ئەلچىخانىسى سوتنىڭ قارارىنى «سىياسىي ئويۇن» دەپ ئاتىدى ۋە ئەنگلىيەنى «خىتايغا قارشى سىياسىي كونترول قىلىشنى توختىتىش»قا چاقىردى.

## 3. خوڭكوڭ ئىقتىساد ۋە سودا ئىشخانىسى (HKETO)
- **يوشۇرۇن رولى:** سوت جەريانىدا ئاشكارىلىنىشىچە، خوڭكوڭ ھۆكۈمىتىنىڭ لوندوندىكى سودا ئىشخانىسى (HKETO) جاسۇسلۇق پائالىيەتلىرىنى مەبلەغ ۋە بايلىق بىلەن تەمىنلەيدىغان بازا سۈپىتىدە قوللىنىلغان. بۇ ئەنگلىيەدىكى خوڭكوڭلۇق پائالىيەتچىلەرنىڭ بىخەتەرلىكىگە بىۋاسىتە تەھدىت ئېلىپ كەلگەن.

## 4. يۈزلىنىش
ئەنگلىيە ھۆكۈمىتى خىتاينىڭ تەھدىتىگە تاقابىل تۇرۇش ئۈچۈن بارلىق قوراللارنى قوللىنىدىغانلىقىنى، جۈملىدىن خىتاينىڭ لوندوندىكى دىپلوماتىك ئىمتىيازلىرىنى قايتا كۆزدىن كەچۈرىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. بۇ ۋەقە ئەنگلىيەنىڭ خىتايغا بولغان ئىستراتېگىيەلىك پوزىتسىيىسىنىڭ تېخىمۇ قاتتىقلىشىۋاتقانلىقىنىڭ بەلگىسىدۇر.

[Source: Clippings/UK summons Chinese envoy after London Court convicts 2 men of spying for Beijing.md]
