---
title: "مەمتىلى تەۋپىق ئەپەندى (Memtili Tewfiq)"
last_updated: 2026-05-06
tags:
  - "مائارىپ"
  - "ئىنقىلاب"
  - "شائىر"
  - "ئىرقىي-قىرغىنچىلىق"
---

# مەمتىلى تەۋپىق ئەپەندى (Memtili Tewfiq)

مەمتىلى تەۋپىق ئەپەندى (1901-1937) 20-ئەسىر ئۇيغۇر مائارىپ تارىخىدىكى ئەڭ بۈيۈك ئىسلاھاتچى، ئوت يۈرەك شائىر ۋە مائارىپ سەركەردىسىدۇر. ئۇ ئۇيغۇر يېڭى مائارىپىنىڭ بايراقدارى سۈپىتىدە تونۇلغان.

## 1. ھاياتى ۋە تەربىيىلىنىشى
- **تۇغۇلۇشى**: 1901-يىلى ئاتۇشنىڭ بۇيامەت كەنتىدە بىر تېۋىپ ئائىلىسىدە دۇنياغا كەلگەن.
- **ئوقۇش ھاياتى**: دەسلەپتە ئاتۇشتىكى پەننىي مەكتەپتە ئوقۇغان. كېيىن ئوتتۇرا ئاسىيا ۋە تۈركىيەدە بىلىم ئالغان.
- **تۈركىيە سەپىرى**: 1928-يىلى ئىستانبولغا بېرىپ، تۈركىيەنىڭ يېڭى مائارىپ سىستېمىسىنى پىششىق ئۆگەنگەن.

## 2. مائارىپ ئىسلاھاتى
1932-يىلى يۇرتىغا قايتىپ كەلگەندىن كېيىن، مەمتىلى ئەپەندى ئاتۇشتا مىسلى كۆرۈلمىگەن ئاقارتىش ھەرىكىتىنى باشلىغان.
- **24 مەكتەپ**: ئاتۇشنىڭ 24 كەنتىدە 24 باشلانغۇچ مەكتەپ تەسىس قىلغان.
- **ئىزچىلار ئەترىتى**: 1935-يىلى ئوخشاش فورما كىيگەن ئوقۇغۇچىلار ئەترىتىنى تەشكىللەپ، قەشقەر تەۋەسىدە مائارىپنى تەشۋىق قىلغان.
- **ئوقۇتۇش پروگراممىسى**: يېڭىچە دەرىسلىك، ناخشا-مارشلارنى ئىجاد قىلىپ، ئوقۇغۇچىلارنىڭ مىللىي روھىنى ئويغاتقان.

## 3. شېھىت قىلىنىشى
مەمتىلى ئەپەندىنىڭ تەسىرىنىڭ كۈچىيىشى مۇستەبىت شېڭ شىسەي ھاكىمىيىتىنى ئەنسىزلىككە سالغان.
- **قولغا ئېلىنىش**: 1937-يىلى 5-ئاينىڭ 4-كۈنى ئاتۇشتا قولغا ئېلىنىپ، قەشقەر ياۋاغ تۈرمىسىگە سولانغان.
- **تۈرمە ھاياتى**: ئۇ 14-كامېرغا تەنھا سولاپ قويۇلغان. تۈرمە تاملىرىغا ئاتقا مىنگەن ئادەمنىڭ رەسىمىنى سىزىپ: «مەن 1937-يىل 5-ئاينىڭ 4-كۈنى سەيشەنبە بۇ يەرگە كىردىم، مېنى ناھەق قولغا ئېلىشتى» دەپ يېزىپ قويغان.
- **ياۋاغ تۈرمىسى پاجىئەسى**: 1937-يىلى 5-ئاينىڭ 30-كۈنى تاڭ سەھەردە، شېڭ شىسەي جاللاتلىرى (بولۇپمۇ قىرغىز جاللات مەۋلانۇپ) تەرىپىدىن ئېتىپ تاشلانغان ۋە جەسىتى بېنزىن چېچىپ كۆيدۈرۈۋېتىلگەن. ئۇنىڭ بىلەن بىرگە 300 دىن ئارتۇق سىياسىي مەھبۇس قەتل قىلىنغان.

## 4. مىراسلىرى ۋە شېئىرلىرى
مەمتىلى ئەپەندىنىڭ تۈرمە تاملىرىغا چالما (كېسەك) بىلەن يېزىپ قالدۇرغان شېئىرلىرى شاگىرتلىرى (مەسىلەن ئابدۇراخمان سەمەر، مىرئەھمەت سېيىت) تەرىپىدىن كۆچۈرۈلۈپ ۋە يادلىنىپ ساقلىنىپ قالغان.

### تۈرمە شېئىرلىرىدىن نەمۇنىلەر:
> "نەچچە يىل كەزگەن ئىدىم بۇ دىيارى غۇربەتنى،  
> كۆرمىگەنىدىم مۇنداق ئازابۇ-ئوقۇبەتنى.  
> ئاقىۋەت ۋەتەنگە كېلىپ،قىلىپ خەلق ئۈچۈن خىزمەت،  
> مۇكاپات ئورنىدا ئالدىم بۇ ئازارى كۈلپەتنى."

> "بۇلبۇللار تۇتقۇن بولدى،يۇرتنى بۇلغىدى قاغا،  
> كىم بولسا ۋەتەنپەرۋەر بىر كۈن ئېسىلۇر دارغا."

> "ئۇرغۇپ تۇرغان ئىسسىق قان جىسمىمدا ئىسيان ئېتەر،  
> كۆندە مۇشتۇمدەك كىسەك خەت يېزىپ تۈگەپ كېتەر."

ئۇنىڭ ھاياتى بۈگۈنكى [[چۈشەنچە-ئىرقىي-قىرغىنچىلىق-كۆرسەتكۈچلىرى]] نىڭ تارىخىي دەلىللىرىنىڭ بىرىدۇر. ئۇنىڭ بىردىنبىر فوتو سۈرىتى تۈركىيەدىكى ئوقۇغۇچىلىق كېنىشكىسىدىن ساقلىنىپ قالغان.

---
**مۇناسىۋەتلىك بەتلەر:**
- [[ئورۇن-ئابدۇقادىر-داموللام]]
- [[بىرىكمە-قەشقەر-فېۋرال-پاجىئەسى-1934]]
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مائارىپ-تارىخى-ۋە-قاراخانىيلار]]

---
**مەنبە:** `raw/ot-yurek-ustaz-memtili-tewpiq-source.md`
