---
title: "ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ خىتاي مىللەت سىياسىتىگە ئارىلىشىشى ۋە تەنقىد"
tags:
  - "گېئوپولىتىكا"
  - "ياۋروپا-ئىتتىپاقى"
  - "كىشىلىك-ھوقۇق-ئارىلىشىشچىلىقى"
  - "مىللەت-سىياسىتى"
last_updated: 2026-05-09
author: "تيەن فېيلوڭ"
---

# ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ خىتاي مىللەت سىياسىتىگە ئارىلىشىشى ۋە تەنقىد

بۇ بەتتە ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ 2026-يىلى ماقۇللىغان خىتاينىڭ مىللەتلەر قانۇنىغا ئالاقىدار قارارى ۋە خىتاي ئالىملىرىنىڭ بۇنىڭغا بولغان تەنقىدىي پوزىتسىيەسى بايان قىلىنىدۇ.

## 1. ئارقا كۆرۈنۈش
2026-يىلى 3-ئايدا، خىتاي "مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ۋە تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش قانۇنى"نى ئېلان قىلدى. بۇ قانۇن "جۇڭخۇا مىللىتى ئورتاق گەۋدىسى"نى تۇرغۇزۇشنى قانۇنىي ئاساس بىلەن تەمىنلەشنى مەقسەت قىلىدۇ. 2026-يىلى 4-ئاينىڭ 30-كۈنى، ياۋروپا پارلامېنتى بۇ قانۇننى "مەجبۇرىي ئاسسىمىلياتسىيە" دەپ سۈپەتلەپ، ئۇنىڭغا قارشى قارار ماقۇللىدى.

## 2. ياۋروپا پارلامېنتى قارارىنىڭ مەزمۇنى
ياۋروپا پارلامېنتى تۆۋەندىكى نۇقتىلارنى ئوتتۇرىغا قويدى:
*   خىتاينىڭ مىللەت سىياسىتى "كىشىلىك ھوقۇققا خىلاپ".
*   يېڭى قانۇن ئاز سانلىق مىللەتلەرنىڭ كىملىكىنى يوقىتىشقا ۋە "مەجبۇرىي ئاسسىمىلياتسىيە"گە ئېلىپ بارىدۇ.
*   ياۋروپا ئىتتىپاقى ۋە خەلقئارا جەمئىيەت خىتايغا جازا يۈرگۈزۈشى كېرەك.

## 3. تيەن فېيلوڭنىڭ تەنقىدىي پىكىرلىرى
تيەن فېيلوڭ ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ قارارىنى تۆۋەندىكىدەك تەنقىد قىلدى:
*   **كىشىلىك ھوقۇق ئارىلىشىشچىلىقى:** ياۋروپا "ئۆز ئۆلچىمى"نى باشقىلارغا تېڭىش ئارقىلىق باشقا دۆلەتلەرنىڭ ئىچكى ئىشىغا ئارىلىشىۋاتىدۇ.
*   **تارىخىي نادانلىق:** ياۋروپانىڭ مىللەت ئۇقۇمى بىلەن خىتاينىڭ "كۆپ مەنبەلىك بىر گەۋدە" (多元一体) تارىخى پۈتۈنلەي ئوخشىمايدۇ. ياۋروپا تەرەپ خىتاينىڭ مەدەنىيەت ئارقا كۆرۈنۈشىنى چۈشەنمەيدۇ.
*   **قايتۇرما زەربە ئاگاھلاندۇرۇشى:** ئەگەر ياۋروپا ئىتتىپاقى رەسمىي جازا تەدبىرلىرىنى قوللانسا، خىتاينىڭ "چەت ئەلگە ئالاقىدار قانۇنچىلىق" (涉外法治) پىرىنسىپى بويىچە قايتۇرما جازا بېرىش ھوقۇقى بار.

## 4. ياۋروپانىڭ ئىستراتېگىيەلىك تاللىشى
تيەن فېيلوڭ ياۋروپانى "ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىق"نى ساقلاشقا چاقىردى. ئامېرىكىنىڭ "يېڭى سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى" تەپەككۇرىغا ئەگەشمەي، خىتاي بىلەن باراۋەر ۋە مەنپەئەتدارلىق ئاساسىدا ھەمكارلىشىشنى تەشەببۇس قىلدى.

## 5. ئالاقىدار سىنتېزلار
*   [[بىرىكمە-2026-يىللىق-يەر-شارى-گېئوپولىتىكىلىق-تەھلىل.md]]
*   [[بىرىكمە-ئىستراتېگىيەلىك-مەدەنىيەت-ۋە-جاسۇسلۇق.md]]

---
[مەنبە: raw/田飞龙：民族领域欧洲涉华“人权干预主义”不可取、不可行_爱思想.md]
