---
title: "ئەفغانىستان-خىتاي مۇناسىۋىتى (2026)"
tags:
  - "Afghanistan"
  - "China"
  - "Diplomacy"
  - "Yue Xiaoyong"
last_updated: "2026-05-23"
---

# ئەفغانىستان-خىتاي مۇناسىۋىتى (2026)

2026-يىلى ماي ئېيىدا، خىتاينىڭ ئەفغانىستان ئىشلىرى ئالاھىدە ئەلچىسى يۆ شياۋيوڭ (Yue Xiaoyong) ئەفغانىستان ۋە قاتاردا زىيارەتتە بولۇپ، خىتاي بىلەن ئەفغانىستان ئوتتۇرىسىدىكى ئىككى تەرەپلىك مۇناسىۋەتنى كۈچەيتىش ۋە رايون ھەمكارلىقىنى مۇزاكىرە قىلدى.

## دىپلوماتىك ئۇچرىشىشلار
يۆ شياۋيوڭ كابۇلدا ئەفغانىستان مۇۋەققەت تاشقى ئىشلار مىنىستىرى مەۋلەۋى ئەمىر خان مۇتتەقى (Amir Khan Muttaqi) ۋە ئىچكى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك مەسلىھەتچىسى ئەنەس ھەقانى (Anas Haqqani) بىلەن ئايرىم-ئايرىم كۆرۈشتى.

### ئاساسلىق مۇزاكىرە تېمىلىرى:
- **ئىككى تەرەپلىك مۇناسىۋەت**: خىتاي بىلەن ئەفغانىستان ئوتتۇرىسىدىكى سىياسىي ۋە دىپلوماتىك ئالاقىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش.
- **رايون مۇقىملىقى**: ئەفغانىستاننىڭ رايون خاراكتېرلىك مۇقىملىقتىكى رولى ۋە خىتاينىڭ بۇ جەھەتتىكى قوللىشى.
- **ئىقتىسادىي ھەمكارلىق**: سودا، ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشى ۋە تۇتاشتۇرۇش تۈرلىرى (Connectivity projects) توغرىسىدا سۆھبەت ئېلىپ بېرىلدى.

## خىتاينىڭ ئىستراتېگىيىسى
خىتاي 2021-يىلى تالىبانلار ھاكىمىيەتنى قولغا ئالغاندىن بۇيان، ئەفغانىستان بىلەن بولغان دىپلوماتىك ئالاقىنى ئىزچىل داۋاملاشتۇرۇپ كەلمەكتە. بېيجىڭ ئەفغانىستاننىڭ ئىقتىسادىي قايتا قۇرۇلۇشىغا قاتنىشىش ئارقىلىق، ئۆزىنىڭ رايوندىكى تەسىر كۈچىنى ئاشۇرۇشنى ۋە بىخەتەرلىك مەسىلىلىرىدە (بولۇپمۇ تېررورلۇققا قارشى تۇرۇشتا) ھەمكارلىق ئورنىتىشنى نىشان قىلماقتا.

## قاتارنىڭ رولى
يۆ شياۋيوڭ رايون زىيارىتى جەريانىدا قاتاردا بولۇپ، قاتار تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ دۆلەت مىنىستىرى مۇھەممەد بىن ئابدۇلئەزىز ئەل-خۇلايفى بىلەن كۆرۈشتى. خىتاي بىلەن قاتار ئەفغانىستاندىكى ئىنسانپەرۋەرلىك ياردىمى، سىياسىي سۆھبەت ۋە ئىقتىسادىي ھەمكارلىق ئىشلىرىدا مۇھىم رول ئوينىماقتا.

## مۇناسىۋەتلىك ئۇلىنىشلار
- [[ئورۇن-ئەفغانىستاندىكى-روسىيە-تەسىرى]]
- [[ئورۇن-شاڭخەي-ھەمكارلىق-تەشكىلاتى]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-گېئوپولىتىكىلىق-رىقابەت-ۋە-خىتاي]]

[Source: raw/Afghanistan News Today – Breaking News, Politics, Sports & Live Updates.md]
