---
tags: [خىتاي, ئىقتىساد, تېخنىكا, تەيۋەن, رۇسىيە, گېئوپولىتىكا]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# خىتاي ۋەزىيىتى: ئىقتىسادىي زاۋاللىق، تېخنىكا قۇرۇلۇشى ۋە گېئوپولىتىكىلىق تەھدىت

2026-يىلى 9-ئىيۇن ئېلان قىلىنغان «خىتاي مۇھاكىمە تورى» (China Bulletin) نىڭ يېڭى دوكلاتىدا خىتاينىڭ نۆۋەتتىكى ئىچكى ۋە تاشقى سىياسىي، ئىقتىسادىي ۋەزىيىتى توغرىسىدا تۆت چوڭ يۆنىلىش خۇلاسىلەنگەن. 

## 1. ئىقتىسادىي كۆرسەتكۈچلەرنىڭ ناچارلىشىشى
قىسقا مۇددەتلىك تەمىنات زەنجىرىدىكى زەربە بىلەن خىتاينىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك قۇرۇلمىلىق ئاجىزلىقى (ئۆي-مۈلۈك كىرىزىسى، نوپۇس قېرىلىشىش، يەرلىك ھۆكۈمەتلەرنىڭ قەرزى قاتارلىقلار) ئۆزئارا سوقۇلۇپ، ئىقتىسادىي كۆرسەتكۈچلەرنى تېخىمۇ ناچارلاشتۇرماقتا. ئېكسپورت ۋە ئىشلەپچىقىرىشقا تايىنىدىغان تەرەققىيات ئەندىزىسى دۇنياۋى قارشىلىقلار ئالدىدا سىناققا دۇچ كەلمەكتە. بۇ ھالەت يەنە ئەمگەك بازىرىدىكى ئىشسىزلىق، بېسىم ۋە ياشلار ئارىسىدىكى ئۈمىدسىزلىكنى كۈچەيتكەن ([[بىرىكمە-خىتاينىڭ-ئەمگەك-بازىرىدىكى-بېسىم-ۋە-قويچىلىق-خىزمىتى]]).

## 2. ئىچكى كاپىتالنى تېخنىكا نىشانىغا بۇراش
غەربنىڭ خىتايغا قاراتقان تېخنىكا ئېمبارگوسى ئارقا كۆرۈنۈشىدە، بېيجىڭ دائىرىلىرى دۆلەت ئىچىدىكى بارلىق كاپىتال ۋە مەبلەغلەرنى دۆلەتنىڭ «تېخنىكا غەرىزى» گە (يېرىم ئۆتكۈزگۈچ، سۈنئىي ئەقىل، ئاۋىئاتسىيە قاتارلىق ساھەلەرگە) بۇرالاشقا ئۇرۇنماقتا. بۇ، خىتاينىڭ چەتئەل تېخنىكىسىغا بېقىنىشنى ئاخىرلاشتۇرۇش ۋە تېخنىكىلىق ئۆز-ئۆزىنى تەمىنلەشنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن قىلىۋاتقان ئىستراتېگىيەلىك تىرىشچانلىقىدۇر.

## 3. تەيۋەنگە قاراتقان بوزەك قىلىش ۋە تەھدىتنى كۈچەيتىش
خىتاي ئارمىيەسى تەيۋەن بوغۇزىدا ئالدىن ئۇقتۇرۇش قىلماستىن كەڭ كۆلەملىك دېڭىز ئارمىيە ئورۇنلاشتۇرۇشى ۋە ھەربىي مانېۋىرلارنى ئېلىپ بېرىپ، «كۈلرەڭ رايون» (Gray Zone) دىكى بوزەك قىلىش ۋە قورقۇتۇش ھەرىكەتلىرىنى داۋاملاشتۇرماقتا. خىتاينىڭ ھەر قايسى ساھەلەردىكى ھەربىي كېڭەيمىچىلىكى رايوننىڭ تىنچلىقىغا كۈچلۈك تەھدىت سېلىۋاتىدۇ ([[بىرىكمە-خىتاينىڭ-ھەر-ساھەدىكى-ھەربىي-كېڭەيمىچىلىكى]]).

## 4. رۇسىيەنى قوللاش ۋە شى-پۇتىن ھەمكارلىقىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش
رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىنىڭ داۋاملىشىشىغا ئەگىشىپ، خىتاي رۇسىيەنى ئىقتىسادىي ۋە سىياسىي جەھەتتىن قوللاشنى توختاتمىدى. شى جىنپىڭ بىلەن ۋىلادىمىر پۇتىن سىياسىي، ئېنېرگىيە ۋە گېئوپولىتىكىلىق ھەمكارلىقنى تېخىمۇ چوڭقۇرلاشتۇرۇشقا ۋەدە بەرگەن. بۇ ئىككى دۆلەت غەرب ۋە ئامېرىكا يېتەكچىلىكىدىكى دۇنيا تەرتىپىگە قارشى يېڭى «كۆپ قۇتۇپلۇق تەرتىپ» بەرپا قىلىشنى مەقسەت قىلىدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-15-بەش-يىللىق-پىلانى]]
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-ئۆزىنى-تونۇشى-ۋە-قۇرۇلمىلىق-ئىسلاھات-مەسىلىلىرى]]
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-خىتاي-رىقابىتى-ۋە-تەيۋەن]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-يېڭى-مۇناسىۋەت-ئوقى]]

[Source: raw/China Bulletin June 9, 2026.md]
