---
title: "دېڭىز-قۇرۇقلۇق تەرتىپ توقۇنۇشى: ياۋرۇپا، ئامېرىكا ۋە خىتاينىڭ دۇنيا تەرتىپى توغرىسىدىكى قاراشلىرى"
tags: [دۇنيا-تەرتىپى, دېڭىز-ھوقۇقى, قۇرۇقلۇق-تەرتىپى, سىياسى-پەلسەپە, جىئوسىياسەت, خىتاي-تەرتىپى]
last_updated: 2026-05-26
source: raw/陈建洪：论海洋与陆地之争视野中的世界秩序构想_爱思想.md
---

# دېڭىز-قۇرۇقلۇق تەرتىپ توقۇنۇشى: ياۋرۇپا، ئامېرىكا ۋە خىتاينىڭ دۇنيا تەرتىپى توغرىسىدىكى قاراشلىرى

**مۇئەللىف**: چېن جيەنخوڭ (陈建洪)، خىتاي خەلق ئۇنىۋېرسىتېتى پروفېسسورى
**مەنبە**: ئوچۇق دەۋر ژۇرنىلى 2026-يىل 3-سان

## مۇندەرىجە
1. [[#قۇرۇقلۇق-جانلىقى-سۈپىتىدە-ئىنسان|قۇرۇقلۇق جانلىقى سۈپىتىدە ئىنسان]]
2. [[#مودېرن-فرد|مودېرن فرد]]
3. [[#قۇرۇقلۇق-تەرتىپى|قۇرۇقلۇق تەرتىپى]]
4. [[#دېڭىز-تەرتىپى|دېڭىز تەرتىپى]]
5. [[#مودېرن-كىرىزىس|مودېرن كىرىزىس]]
6. [[#خىتاي-تەرتىپى|خىتاي تەرتىپى]]

## قۇرۇقلۇق جانلىقى سۈپىتىدە ئىنسان

ماقالە [[بىرىكمە-دۇنيا-تارىخى-تىزىسلىرىدىكى-ئۇيغۇرلار|ئىنسان]] نىڭ ئاساسەن قۇرۇقلۇق ھايۋانى ئىكەنلىكىنى ئوتتۇرىغا قويىدۇ. نېمىس فىلوسوپى **كارل شمىت** (Carl Schmitt) قا تايىنىپ، ئىنساننىڭ بالىق ياكى قۇش ئەمەسلىكىنى، ئىنسانىيەت مەدەنىيىتىنىڭ ئاساسەن قۇرۇقلۇققا تايىنىدىغانلىقىنى تەكىتلەيدۇ.

**قەدىمكى دۇنيا** قۇرۇقلۇق مەدەنىيىتى بولغان. ياۋرۇپا مەدەنىيىتى كۆپىنچە دېڭىز بىلەن مۇناسىۋەتلىك دەپ قارالغان بولسىمۇ، ئۇنىڭ قەدىمكى مەدەنىيىتى ئاساسەن قۇرۇقلۇققا تايىنىدۇ. يەرشارى دېگەن ئاتالغۇنىڭ ئۆزىدىلا قۇرۇقلۇقنىڭ ئەھمىيىتى كۆرۈنىدۇ، گەرچە يەر يۈزىنىڭ 3/4 قىسمى سۇ بولسىمۇ.

## مودېرن فرد

ماقالە مودېرن سىياسىي پەلسەپىنىڭ ئاساسىي بىرلىكى **فرد** (individual) ئىكەنلىكىنى چۈشەندۈرىدۇ. مودېرن سىياسىي تەپەككۇردىكى ئۆزگىرىش:

- **قەدىمكى دەۋر**: جان (soul) ئىجتىمائىي مەسىلە
- **مودېرن دەۋر**: تەن (body) ئىجتىمائىي مەسىلە، جان شەخسىي مەسىلە

ماقالە **ھوببېس**، **ماركس**، **ۋېبېر** قاتارلىق فىلوسوپلارغا تايىنىپ، مودېرن زامان شەخسچىلىكىنىڭ كېلىپ چىقىشى ۋە تەرەققىياتىنى تەھلىل قىلىدۇ. **ئالان مەكفارلان** نىڭ شەخسچىلىكنىڭ ياۋرۇپا ئەمەس، بەلكى ئەنگلىيەگە خاس ئىكەنلىكى ھەققىدىكى نەزەرىيىسىگە ئالاھىدە ئەھمىيەت بېرىدۇ.

## قۇرۇقلۇق تەرتىپى

ياۋرۇپا قۇرۇقلۇق تەرتىپى **ۋېستفالىيە سىستېمىسى** غا ئاساسلانغان:
- ئىگىلىك ھوقۇقلۇق دۆلەتلەر ئارىسىدىكى تەڭلىك ۋە كۈچ تەڭپۇڭلۇقى
- دۆلەتلەر ئارىسىدىكى توقۇنۇش ۋە شەرتنامىلەر ئارقىلىق يارىتىلغان تەرتىپ
- قۇرۇقلۇق ئۇرۇشى يەر ئېلىش ۋە چېگرا بېكىتىشكە قارىتىلغان

ئەنگلىيە جىئوسىياسەتشۇناسى **ماكېندېر** نىڭ قارىشىچە، ياۋرۇپا مىللەتلىرى چەت ئەل ياپيېيلىرىنىڭ ھۇجۇمىغا قارشى تۇرۇش جەريانىدا شەكىللەنگەن.

## دېڭىز تەرتىپى

ئەنگلىيە دېڭىز ئىمپېرىيىسى قۇرۇقلۇق تەرتىپىدىن پۈتۈنلەي ئوخشىمايدىغان يول تۇتقان:
- دېڭىز يوللىرىنى كونترول قىلىش ئارقىلىق دۇنياۋى چەمبەرەك باشقۇرۇش
- چەكسىز ئۇرۇش (total war) پىنسىپى: سودا، تېخنولوگىيە، پۇل-مۇئامىلە، تور قاتارلىق ھەر خىل ۋاسىتىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
- دېڭىز ئارىلى دۆلىتى بولۇش ئۈستۈنلۈكى

ئامېرىكا **ماھان** نىڭ تەسىرىدە، [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت|ئەنگلىيە-ئامېرىكا]] دېڭىز ھۆكۈمىرانلىقىنى داۋاملاشتۇردى. كاگېننىڭ قارىشىچە، "دېڭىز ۋە ئەركىن بازار كاپىتالىزىمىغا بولغان ھۆكۈمىرانلىق" بۇ ئىككى دۆلەتنىڭ دۇنيا ئىقتىسادىدا ئالدىنقى ئورۇندا تۇرۇشىنىڭ ئاساسىي ئامىللىرىدۇر.

## مودېرن كىرىزىس

ماقالە غەربنىڭ مودېرن تەرەققىيات يولىغا بولغان ئىشەنچىنىڭ كىرىزىسىنى تەھلىل قىلىدۇ:
- **رومانتىزم** نىڭ كۆپ قىممەتلىك يول قويۇش پرىنسىپى (بېرلىن)
- **شمىتنىڭ** سۇبيېكتىپ تەسادىپىيلىك نەزەرىيىسى
- **شپېنگلېر** نىڭ "غەربنىڭ چېكىنىشى"

بۇلارنىڭ ھەممىسى غەربنىڭ مودېرن مەقسەتكە بولغان ئىشەنچىسىنىڭ ئاجىزلىشىۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

## خىتاي تەرتىپى

ماقالە يۇقىرىدا تىلغا ئېلىنغان ئىككى تەرتىپتىن باشقا، خىتاينىڭ ئەنئەنىۋى **ئېلچىلىك تەرتىپى** (朝贡体系) نى مۇنازىرە قىلىدۇ. چېن جيەنخوڭنىڭ قارىشىچە، بۇ تەرتىپتە:
- مەركەز-چېگرا قۇرۇلمىسى مەۋجۇت (ھەر قانداق دۇنيا تەرتىپىنىڭ مۇقەررەر ئالاھىدىلىكى)
- ھەممىگە ئوخشاش مۇئامىلە قىلىش پرىنسىپى
- كۈچ بىلەن ئەخلاقنىڭ بىرلەشمىسى (پادىشاھلىق يولى ۋە زوراۋانلىق يولى)
- **شۇنزى** نىڭ ئېيتقاندەك پادىشاھلىق يولى بىلەن زوراۋانلىق يولىنىڭ پەرقى

[[بىرىكمە-خىتاي-سۇلالىلىرى-تارىخى|خىتاينىڭ تارىخىي تەجرىبىسى]] دۆلەت ئارىسىدىكى سىستېمىدا "كۆندۈرۈش" بىلەن "مەجبۇرلاش" نىڭ پەرقىنى غەربتىن ئەزەلدىن ئەتراپلىق ۋە سىستېمىلىق چۈشەنگەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ.

ماقالە ئاخىرىدا، چېن جيەنخوڭ **شمىت** نىڭ "چوڭ بوشلۇق" (Großraum) چۈشەنچىسىنى تەكلىپ قىلىدۇ: بۇ ئىگىلىك ھوقۇقلۇق دۆلەت بىلەن بىر تۇتاش ئىمپېرىيە ئارىسىدىكى ئوتتۇرا شەكىل بولۇپ، ياۋرۇپا ئىتتىپاقى ۋە شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى بىرلەشمىسى بۇنىڭ مىسالىدۇر.

## ئالاقىدار تېمىلار

- [[بىرىكمە-خىتاي-دۆلەت-ئىستراتېگىيىسى-2026]] - خىتاي دۆلەت ئىستراتېگىيىسى
- [[بىرىكمە-يەر-شارىنى-باشقۇرۇش-ئىسلاھاتى]] - دۇنيا باشقۇرۇش ئىسلاھاتى
- [[چۈشەنچە-مەدەنىيەت-دۆلەت]] - مەدەنىيەت دۆلەت
- [[بىرىكمە-ئاسىيا-يېڭى-چوڭ-ئويۇن]] - ئاسىيا يېڭى چوڭ ئويۇن
- [[بىرىكمە-جۇغراپىيىلىك-مەھكۇملۇق-ۋە-ئوتتۇرا-شەرق]] - جۇغراپىيىلىك مەھكۇملۇق
- [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]] - ترامپنىڭ ئويۇن پىلانى
