---
tags:
  - بىرىكمە
  - ئېنېرگىيە
  - خام-ئەشيا
  - گېئوپولىتىكا
last_updated: 2026-05-05
---
# بىرىكمە: ئېنېرگىيە ۋە خام ئەشيا گېئوپولىتىكىسى (2026)

## ئومۇمىي چۈشەنچە
2026-يىلى يەر شارى ئېنېرگىيە ۋە خام ئەشيا بازارلىرىدا چوڭ تىپتىكى قۇرۇلمىلىق ئۆزگىرىشلەر يۈز بەردى. نېفىت ئىشلەپچىقارغۇچى دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ (OPEC) پارچىلىنىشى، خىتاينىڭ كىرىزىسلىق مېتاللارغا بولغان كونتروللۇقى ۋە ئامېرىكىنىڭ ئېنېرگىيە بىلەن تەمىنلىگۈچى دۆلەت سۈپىتىدىكى يېڭى رولى بۇ ئۆزگىرىشلەرنىڭ مەركىزىدە تۇرماقتا.

## OPEC نىڭ ئاجىزلىشىشى ۋە UAE نىڭ چېكىنىشى
- **UAE نىڭ چېكىنىشى**: ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىنىڭ (UAE) OPEC تىن چىقىپ كېتىشى دۇنيا نېفىت بازارلىرىدىكى سىستېمىلىق ئۆزگىرىشنىڭ بەلگىسى. بۇ يەتتە يىل ئىچىدە OPEC تىن چىقىپ كەتكەن ئۈچىنچى دۆلەت بولۇپ، نېفىت ئېھتىياجىنىڭ چوققا نۇقتىغا يېقىنلىشىۋاتقانلىقى ۋە OPEC نىڭ بازاردىكى تەسىر كۈچىنىڭ تۆۋەنلەۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.
- **رايونلۇق تەسىرى**: UAE نىڭ چېكىنىشى قولتۇق رايونىنىڭ بىخەتەرلىك ۋە ئىقتىسادىي ئارخىتېكتۇرىسىنىڭ قايتا تەشكىللىنىۋاتقانلىقىنى، دۆلەتلەرنىڭ ئەمدى OPEC يىغىنلىرىدىن بەكرەك سىرتتىكى گېئوپولىتىكىلىق رېئاللىقلارغا ئاساسەن قارار چىقىرىدىغانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

## كىرىزىسلىق خام ئەشيالار: گاللىي (Gallium)
- **خىتاينىڭ مونوپوللۇقى**: خىتاي دۇنيادىكى گاللىي ئىشلەپچىقىرىشنىڭ %99 نى كونترول قىلىدۇ.
- **ئىستراتېگىيىلىك ئەھمىيىتى**: گاللىي يېرىم ئۆتكۈزگۈچ ئىشلەپچىقىرىشتا كەم بولسا بولمايدىغان مېتال. خىتاينىڭ بۇ مېتالنى كونترول قىلىشى ئۇنىڭ غەربنىڭ يۇقىرى تېخنىكا ۋە سۈنئىي ئەقىل تەمىنات زەنجىرىگە بولغان تەھدىتىنى كۈچەيتىدۇ. غەرب دۆلەتلىرى ھازىر بۇ جەھەتتە ئۆزىگە تايىنىش يوللىرىنى ئىزدەۋاتىدۇ.

## ئامېرىكىنىڭ ئېنېرگىيە ھېگېمونلۇقى
- **سىستېمىلىق كاپالەتچىدىن تەمىنلىگۈچىگە**: ئامېرىكا ئۆزىنى دۇنيا تەرتىپىنىڭ "سىستېمىلىق كاپالەتچىسى" بولۇشتىن "كەم بولسا بولمايدىغان تەمىنلىگۈچى" (Indispensable Supplier) بولۇشقا ئۆزگەرتمەكتە.
- **ئىستراتېگىيىلىك ئورۇن**: ئىران ئۇرۇشى ۋە باشقا گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلار ۋاشىنگتوننىڭ ئېنېرگىيە ئېكسپورتى ئارقىلىق باشقا دۆلەتلەرنى ئۆزىگە تايىنىدىغان قىلىۋېلىشىغا يول ئاچماقتا. بۇ يېڭى رول ئامېرىكا ئۈچۈن ھەم كىرىم مەنبەسى، ھەم سىياسىي leverage (كوزىر) ھاسىل قىلماقتا.

## تۈركىيەنىڭ ئاككۇيۇ (Akkuyu) يادرو تۈرى
- **رۇسىيەگە تايىنىپ قېلىش**: تۈركىيەنىڭ ئاككۇيۇ يادرو ئېلېكتر ئىستانسىسى قۇرۇلۇشى تۈركىيەنىڭ رۇسىيەگە بولغان ئېنېرگىيە بېقىنىشچانلىقىنى كۈچەيتىدۇ. بۇ خىل ئۇل ئەسلىھە تۈرلىرى ئەمدى "نېيترال ئىقتىسادىي بايلىق" بولماستىن، بەلكى سىياسىي تەسىر كۆرسىتىش قورالىغا ئايلانماقتا.

## ئالاقىدار بەتلەر
- [[بىرىكمە-ئىران-توقۇنۇشى-ۋە-ھەربىي-زەربىلەر]]
- [[بىرىكمە-سۈنئىي-ئەقىل-رەقىبلىك]]
- [[ئورۇن-تۈركىيە-راكېتا-تېخنىكىسى]]
- [[رەقىب-خىتاي]]

## مەنبەلەر
- [Source: raw/Geopolitics News & Risk Analysis - Keep Pace with a Changing World.md]
