---
title: "ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتى توغرىسىدا"
tags: [ئۇيغۇر-تورى-ئارخىپلىرى, تارىخ, مەدەنىيەت]
last_updated: 2026-05-11
source: raw/ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتى توغرىسىدا – ئۇيغۇر تورى ئارخىپلىرى.md
---

# ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتى توغرىسىدا

ئابدۇشۇكۈر مۇھەممەتئىمىن

[[ئۇيغۇر]]لار [[ئۇيغۇر]] ئاپتونوم رايونىمىزدا توپلىشىپ ياشايدىغان غوللۇق يەرلىك مىللەت ۋە ئاپتونومىيە ھوقۇقى يۈرگۈزگۈچى مىللەت. [[ئۇيغۇر]]لار پارچە ھالەتتە خىتاينىڭ بىر قاتار چوڭ شەھەرلىرىدە خىزمەت ۋە تىجارەت قىلىدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار خىتايدىن باشقا قازاقىستان قىرغىزىستان ئۆزبېكىستان تاجىكىستان [[تۈرك]]مەنىستان (ئاساسلىقى بايرام ئەلى رايونى) پاكىستان، ئەرەبىستان [[تۈرك]]ىيە ئاۋسترالىيە گېرمانىيە، رۇسىيە، ئامېرىكا قاتارلىق دۆلەتلەردە كۆرۈنەرلىك نوپۇستا مۇئەييەن جامائەت [[تۈرك]]ۈمى شەكلىدە ياشايدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار ھازىر دېھقانچىلىق باغۋەنچىلىك ھۈنەرۋەنچىلىك سودا-سېتىق [[مەدەنىيەت]]-مائارىپ قاتارلىق كەسىپلەر بىلەن شۇغۇللىنىدۇ. ئۇلار ھازىر بازار ئىگىلىكىنى مەركەز ۋە تەڭشىگۈچ قىلغان ھازىرقى زامان ئىقتىسادىي تۇرمۇشىغا بارغانسېرى ئۆزلەشمەكتە. [[ئۇيغۇر]]لار نۆۋەتتە [[تارىخ]]ىي تەرەققىياتنىڭ يېڭى قاتلىمىنى ھاسىل قىلماقتا. [[ئۇيغۇر]]لار مەركىزىي ئاسىيا تىپىدىكى قەدىمكى قەبىلە ۋە خەلقلەردىن تەشكىل تاپقان. خىتاي ۋە چەتئەل ئالىملىرى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ مىللەت مەنبەسى توغرىسىدا كۆپ ئىزدەندى. ئۇلار مىلادىيىدىن 3000-2000 يىل ئىلگىرى شىمالىي ئالتاي دالاسىدىكى ئاندرونوۋ-منوسېنىك رايونلىرىدا ياشىغان ئارى (ئارىيان) قەبىلىلىرى سىكتاي-ساك خەلقلىرىنى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئەڭ قەدىمكى ۋە ئاسىياچە ئاق جىنسلىق (ئاق تەنلىك) ئەجدادلىرى دەپ قاراشماقتا. قەدىمكى جەسەتلەرنىڭ باش سۆڭەك ئانالىزى قان تىپى قەدىمكى ئارىيان-سىكتاي-ساك ئەپسانە فولكلورى كىيىنىش ۋە مۇزىكا ئۇسسۇل بايرام سەيلە-مەرىكىلىرى بۇ مۇھاكىمىگە كۈچلۈك ئىسپات ھازىرلاپ بەردى. ئەينى زاماندىكى ئات مەدەنىيىتى بۇ كەڭ ماكاندا خىتاينىڭ رەسمىي يىلنامىلىرىدە ئۇلۇغخور دەپ ئاتالغان ئارىيان-سىكتاي-ساك خەلقلىرىنىڭ زور يۇغۇرۇلۇشىنى مەيدانغا كەلتۈردى. ئارىيان-سىكتاي-ساك قەبىلىلىرى مىلادىيىدىن ئىلگىرىكى -2000يىللاردىن تاكى 6 5 ئەسىرلەرگىچە غەرب جەنۇب ۋە شەرقكە يۆتكىلىپ ئىران ئېگىزلىكى ھىندىستان زېمىنى ۋە چىلەن تاغلىرى ئەتراپىغا كېڭەيدى ۋە ئىرانى خەلقلەر ھىندىستان ئارىيان-ساكلىرى تارىم ساكلىرى ۋە توخار قەبىلىلىرىنىڭ مىللەت تەركىبىگە سالماقلىق تەسىر كۆرسەتتى. مىلادىيىدىن ئىلگىرىلا ساكلارنىڭ ئاسنا قەبىلىلىرى بىلەن موڭغۇللۇئىد (موڭغۇل ئىرقى) تىپىدىكى ئاشىد قەبىلىلىرى ئاسنا ئۇرۇقىنى ئاساس قىلىپ قوشۇلدى. نەتىجىدە مەركىزىي ئاسىيا ئۇلۇغخورلىرىنىڭ -2[[تۈرك]]ۈمى-تۈرۈكلەر مەيدانغا چىقتى. [[ئۇيغۇر]]لار ئەنە شۇ ئارىيان-سىكتاي-ساك خەلقىنىڭ يىراق ئەۋلادى [[تۈرك]]ىي [[تۈرك]]ۈمىنىڭ يېقىن ئەۋلادى ھېسابلىنىدۇ. خىتاي يىلنامىلىرىدە غەربىي جۇسۇلالىسى زامانىدىكى ھازىرقى گەنسۇ (كەڭ ساي) ۋە ئوردۇس ئوتلىقى ئەتراپىدا ياشىغان گۈيفاڭ دى-زەي قەبىلىلىرىنى كېيىنچە بايقال كۆلى ئەتراپىدا ياشىغان دىڭلىڭ (دەنلەن) خەلقىنى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ بىۋاسىتە مەنبەلىرىدىن بىرى دەپ قارغۇچىلارمۇ بار. ئۇلار دىڭلىڭلارنىڭ شەرقىي ۋە غەربىي دىڭلىڭلارغا ئايرىپ بايقالدىن يېنسەيگىچە يېنسەيدىن يەتتە سۇ ۋە سىر دەرياسى ساھىللىرىغىچە ياشىغان دەپ قارايدۇ. يېقىنقى يىللاردىن بۇيان دىڭلىڭلاردىن باشقا قەدىمكى تۇرپان كروران ئاھالىلىرى بولغان ئۇجيې ئۇخۇ ۋە قوش قاڭقىل قەبىلىلىرىنى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ مىللەت مەنبەسى دېگەن قاراشلارمۇ مەيدانغا چىقتى. [[ئۇيغۇر]]لار مەركىزىي ئاسىيادىكى قەدىمكى مىللەت ئارىيان-سىكتاي-ساك-[[تۈرك]]ىي خەلقلەر [[تۈرك]]ۈمىدىكى [[مەدەنىيەت]]لىك خەلق. ئۇلارنىڭ جىسمانىي خۇسىيسىتى ۋە قان ئالاھىدىلىكى تىل ۋە ئەدەبىيات-سەنئەت ئالاھىدىلىكى مىللىي ئېتنوگراف تۇرمۇش ئادىتى ۋە تۇرمۇش ئالاھىدىلىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ناھايىتى يىراق [[تارىخ]]ىي قاتلاملىرىنى تارقىلىش ماسىشتابىنى مىللەت مەنبەسى ۋە ھەرخىل تەركىبلەرنى ئۆزلەشتۈرۈش ئىقتىدارىنى ئەجدادلىرىنىڭ بارلىق مۇنەۋۋەر فولكلورى ۋە تۇرمۇش مەدەنىيىتىگە تولۇق ۋارىسلىق قىلىش سالاھىيىتىنى چۈشەندۈرۈپ بېرىدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار ئوتلاق مەدەنىيىتى ئاتلىق كۆچۈش قىسمەتلىرى بوستان مەدەنىيىتى يىپەك يولى ئالاقىلىرى كۆپ خىل دىنىي [[مەدەنىيەت]] باسقۇچلىرىنى باشتىن كەچۈردى. ئۇرخۇن ۋادىسىدىن تارىم ۋادىسىغىچە كۆچكەن ۋە بۇ يەردىكى ساك توخار سوغدىلارنى ئۆزلەشتۈرۈپ مەيدانغا كەلگەن دېگەندە يەنىلا ئۇرخۇن [[ئۇيغۇر]]لىرى بىلەن تارىم ۋادىسىدىكى ساك ئورخۇن سوغدىلارنىڭ قايسى [[تارىخ]]ىي قاتلامدا قانداق تىلدا سۆزلەشكەنلىكىدىن قەتئىينەزەر ئورتاق ھالدا مەركىزىي ئاسىيا ئۇلۇغ خورلىرى بولغان ئارىيان [[تۈرك]]ۈمى ۋە [[تۈرك]]ىي [[تۈرك]]ۈمىگە بولغان تېرەن يىلتىزداشلىقىنى ئالدىنقى شەرت قىلىش كېرەك. بۇ خەلقلەر كۆچمە چارۋىچىلىق ۋە ئات مەدەنىيىتى تۈپەيلىدىن مەركىزىي ئاسىيا رايونىغا – مۇھىمى تارىم ۋە سىر دەريالىرى ۋادىلىرىغا بايقال ۋە موڭغۇل ئوتلاقلىرىغا كەڭ تارقىلىپ ياشىدى. ئۇلار خىتاي ۋە ئىران (ئاخمانى) ئىمپېرىيىلىرىگە يېقىن جايلاردا ھاكىمىيەت مەركەزلىرىنى بەرپا قىلغان ھون ۋە ساك ئەنئەنىلىرىگە دېيەرلىك ۋارىسلىق قىلدى. ئۇرخۈن [[ئۇيغۇر]] خانلىقى يىمىرىلىپ [[ئۇيغۇر]]لار غەربكە كۆچكەندىن كېيىنمۇ خان ئۇرۇقى بولغان ياغلاقارلار گەنجۇ [[ئۇيغۇر]] خانلىقىنى قۇرغاندىن باشقا ئادىزلار باشچىلىقىدىكى باشقا [[ئۇيغۇر]] قەبىلىلىرى قوچۇ كۈسەن [[قەشقەر]] سۇياب-سىر دەرياسى ۋادىسىغا يۆتكىلىپ ئىدىقۇت [[ئۇيغۇر]] خانلىقى كۈسەن [[ئۇيغۇر]] خانلىقى ۋە [[قاراخانىيلار]] ھاكىمىيەتلىرىنى بەرپا قىلدى. [[خوتەن]] ياغلاقار قالقالۇخانى داۋاملىق گەنجۇ ياغلاقار [[ئۇيغۇر]] خانلىقى بىلەن قۇدىلىق مۇناسىۋىتىنى ساقلىدى. بۇ ئورخۇن ۋە گەنجۇ [[خوتەن]] ياغلاقارلىرىنىڭ قەبىلىۋى يېقىنلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ خۇددى [[ئۇيغۇر]]لار قەدىمكى سەمەرقەند ھاكىمى ئاپراسىياپنى ئۆزىنىڭ قەھرىمان پادىشاھى دەپ ئىزچىل ھۆرمەتلەپ كەلگىنىگە ئوخشاش ئەھۋال. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئېتنونىمى (مىللەت نامى) قاچان كېلىپ چىققانلىقى نامەلۇم. بىرىنچىدىن بۇ ئېتنونىمنىڭ پەيدا بولغان ۋاقتىنى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ دەسلەپكى ئېتنىك [[تۈرك]]ۈمىنىڭ مەيدانغا كەلگەن ۋاقتى قىلىپ بېكىتىۋالغىلى بولمايدۇ. ئىككىنچىدىن [[ئۇيغۇر]] دەپ ئاتالغان قەبىلە دەسلەپ ياغلاقار باشچىلىقىدىكى [[ئۇيغۇر]] ئىتتىپاقىغا قاتناشقان بىر قەبىلىنىڭ نامى بولۇپ بۇ خاسىيەتلىك نام پۈتۈن [[ئۇيغۇر]] ئىتتىپاقى ۋە ئۇرخۈن [[ئۇيغۇر]] خانلىقىنىڭ ئورتاق نامى قىلىپ قوبۇل قىلىنغان ئورخۇن [[ئۇيغۇر]] خانلىقى يىمىرىلگەندىن كېيىنمۇ گەنجۇ ئىدىقۇت كۈسەن خانلىقلىرى ئۆز سەلتەنەت ناملىرىغا [[ئۇيغۇر]] ناملىرىنى قوشۇپ ئىشلەتكەن. ھازىرقى يۈگۇ- سېرىق [[ئۇيغۇر]]لارمۇ ئۆز نامىنى ياغلاقار ياكى باشقا قەبىلە نامىدا ئەمەس بەلكى [[ئۇيغۇر]] نامىدا ئىشلەتتى. [[ئۇيغۇر]] ئىبارىسى ئومۇمى مەنىدە ئۇيۇشۇش ئۇيۇشماق مەنىدە ئىزاھلانماقتا. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتى ئۇلارنىڭ [[ئۇيغۇر]] نامىنى قوللىنىشى ۋە سىياسى ھاكىمىيەت ئورنىتىشىدىن خېلى بۇرۇنلا تەدرىجىي شەكىللەندى ۋە [[ئۇيغۇر]] ھاياتىنىڭ ھەرقايسى [[تارىخ]]ىي قاتلاملىرىدا داۋاملىق راۋاجلىنىپ تۇرمۇش مەدەنىيىتى ئىزچىللىقى بىلەن [[تارىخ]]ىي قاتلاملىقى زەنجىر ھالقىسىنى ھاسىل قىلدى. بىز ھازىرقى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتىگە نەزەر سالساق [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ مۇكەممەل ئېتنولوگىيىلىك تۇرمۇش مەدەنىيىتىگە ئىگە ئېتنىك مىللەت ئىكەنلىكىنى جەزملەشتۈرىمىز. [[ئۇيغۇر]] [[تارىخ]]ىدا جەڭگىۋار ئاياللار ھاكىمىيەتكە قاتناشقان [[تۈرك]]ەن خاتۈندەك ئاياللار شائىرە ۋە مائارىپچىلار خېلى كۆپ بولغان. تۇغۇت مۇناسىۋىتى بىلەن ئانا-بالىلار مەبۇدىسى ئوماي ئانىغا (ئىسلامىيەتتىن كېيىن بۈۋى پاتىمەگە) سېغىنىش بالىنىڭ قىرىق سۈيى، ئات قۇيۇش مۇراسىمى بۆشۈك تويى ئوغۇل بالا يەتتە ياشقا توشقاندا خەتنە قىلدۇرۇپ مۇراسىم ئۆتكۈزۈش پەرزەنتلىرىنى مەكتەپكە ياكى ھۈنەرگە بېرىش ئادەتلىرى ئىزچىل ساقلىنىپ كەلدى. [[ئۇيغۇر]]لاردا نىكاھ مۇناسىۋىتى بىلەن چاي ئىچكۈزۈش توي ئالدىدىكى مەسلىھەت چايلىرى نىكاھ ئوقۇپ قىز-يىگىتنىڭ رازىلىقىنى ئېلىش توي مۇراسىمى يىگىت-قىزلار ئولتۇرۇشى قۇدىلار چىللاقلىرى ئىزچىل ساقلىنىپ كەلدى. [[ئۇيغۇر]]لاردا دەپنە مۇراسىمى ھەرقايسى دىنىي [[مەدەنىيەت]]لەر تەسىرىدە ھەرخىل بولسىمۇ ئەمما مېيىتنى پاكىزە يۇيۇپ كېپەنلەش ھازىدارلار ئاق رومال سېلىپ ئاق بەلۋاغ باغلاپ يىغا-زارە قىلىش مېيىتنىڭ نامىزىنى چۈشۈرۈش جىنازىنى ئالمىشىپ تالىشىپ كۆتۈرۈپ قەبرىستانلىققا ئېلىپ بېرىش لەھەتتە مېيىتنىڭ يۈزىنى قىبلە (غەرب) تەرەپكە قىلىپ ياتقۇزۇش ئىچ گۆرنىڭ ئاغزىنى كېسەك بىلەن ئېتىپ تاش گۆرنى توپا بىلەن كۆمۈش قەبرە بېشىدا مېيىتنىڭ ئىجابىي تەرىپىگە گۇۋاھلىق بېرىش قەبرە تېشى-گۈمبەز ئورنىتىش مېيىتنىڭ يەتتە قىرىق يىل نەزىرلىرىنى ئۆتكۈزۈش ئادەتلىرى بىردەك ئىزچىل بولۇپ كەلدى. [[ئۇيغۇر]]لار ۋە ئۇلارنىڭ ئەجدادلىرى مېيىت سۆڭىكىنى كاھىش (ساپال) ساندۇققا سېلىپ يەرلىككە قۇيۇش مېيىتنى تاش گۆرگە كۈمۈش مېيىتنى ئاستىغا ياغاچ شادا قويۇلغان گۆرگە ياتقۇزۇپ ئۈستىگە قىزىل تۇپراق ۋە قۇم تۆكۈپ كۆمۈش شام گۆرگە قويۇش قاتارلىق دەپنە قىلىش ئۇسۇللىرىنىمۇ قوللاندى. [[ئۇيغۇر]]لاردا ھېيت-ئايەملەر قەدىمكى تەقۋىم (كالېندار) قائىدىلىرى بويچە ئۆتكۈزۈلۈپ كەلدى. نەۋرۇز (نورۇز) بايرىمى كۆك مەشرىپى سۇ مۈلەك ئايەملىرى باھار-نورۇز بايرىمىدىن ئىبارەت بولۇپ بۇ بايرام يىراق قەدىمكى زامانلاردىن بېرى [[ئۇيغۇر]] ۋە ئۇنىڭغا قېرىنداش مىللەتلەرنىڭ يېڭى يىل بايرىمى بولۇپ كەلدى. [[ئۇيغۇر]]لار يەنە قىزىل كۈل سەيلىسى قوغۇن سەيلىسى قاتارلىق يازلىق-كۈزلۈك بايراملارنى ئۆتكۈزىدۇ. بۇددىزم مەزگىلىدە بەش يىلدا بىر قېتىم ئۆتكۈزۈلىدىغان بۇرھان (بۇت) يۆتكەش مۇراسىملىرى بولغان ئىدى. ئىسلامىيەتتىن كېيىن قۇربان ھېيت روزا ھېيت ئايەملىرى نورۇز بايرىمى بىلەن قوشۇلۇپ [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئاساسلىق بايراملىرى بولۇپ قالدى. [[ئۇيغۇر]]لاردا يېقىنقى يىللارغىچە (يېزىلاردا ھېلىمۇ بار) قورۇ ئىگىلىكى ھەر بىر چوڭ ئا[[ئىلى]]نىڭ تۇرمۇش ھۈجەيرىسى بولۇپ كەلدى. چۆللۈكلەر بىلەن قورشالغان ھەرقايسى بوستانلىقلار قويۇق دەرەخلەر ئېقىن سۇلار ئۆم ئولتۇراقلاشقان ئاھالىلەر بىلەن قاپلىنىپ قالماستىن بەلكى ھەرقايسى قورۇلارمۇ مېۋىلىك باغ ئۆزۈم باراڭلىرى بىلەن قاپلىنىدۇ [[ئۇيغۇر]] قورۇلىرى نەقىشلىك دەرۋازا پېشايۋان ئايۋان-ساراي ئوغۇل-قىزلار ئۆيلىرى قازناقلار بىلەن بىر يۈرۈش قىلىنىدۇ. بەزى قورۇلار بالخانا ئۆيلەرنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. كۆپىنچە ئۆيلەر گەجلەنگەن ۋاسا بىلەن جۈپ قىلىپ يېپىلىدۇ. ھەرخىل نەقىشلىك مېھراب (مەرەپ) تەكچە ۋە مورىلار بىلەن بېزىلىدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار ناخشا-ئۇسسۇل مۇزىكىغا ئەزەلدىن ھېرىسمەن مىللەت ئۇلار قەدىمكى مۇراسىملار مىلىس-مەشرەپلەر ئاساسىدا يەرلىك خەلق مۇقام-مەشرەپ-سەنەملەرنى شەكىللەندۈردى. مىلىس-مەشرەپلەر [[ئۇيغۇر]] خەلقىنىڭ ئەنئەنىۋى ئېتنوگرافىيە مەكتىپى ئەخلاق-ئەقىل مەكتىپى ناخشا-ئۇسسۇل مەكتىپى بولۇپ كەلدى. شۇ ئاساستا [[ئۇيغۇر]] كلاسسىك مۇزىكىسى ئون ئىككى مۇقام شەكىللەندى. [[ئۇيغۇر]]لار خەلق فولكلورى-ئېغىز ئەدەبىياتىغا باي خەلق. ئەڭ يىراق شامانىزم ئەپسانىلىرىدىن بۇددىزم دەۋرى ھىكايەتلىرىگىچە قەدىمكى قەھرىمانلىق رىۋايەتلىرى ئەجداد سېغىنىش رىۋايەتلىرى بولغان بۆرە ھېكايىسى ئوغۇز نامە ئاپراسىياپ رىۋايىتى چىستانى [[ئىلى]]ك بەك رىۋايىتى دە قورقۇت تۇمارس غېرىب-سەنەم قاتارلىقلار بىلەن مىڭلىغان [[تارىخ]]ىي قوشاقلار لەتىپە ۋە ئەقلىيە سۆزلەر [[ئۇيغۇر]] خەلق ئەدەبىياتىنىڭ ئۇلىنى سالدى. [[ئۇيغۇر]]لار خەلق ئەدەبىياتى ئاساسىدا يازما ئەدەبىيات ۋە كلاسسىك ئەدەبىيات دۇردانىلىرىنى ياراتتى. ئۇنىڭ ئەڭ بۈيۈك سەمەرىسى قۇتادغۇ بىلىك تىن ئىبارەت. [[ئۇيغۇر]] كلاسسىك ئەدەبىياتى [[ئۇيغۇر]]لاردىكى پەلسەپىۋى دىنىي ئەخلاقىي [[تارىخ]]ىي ھەقىقىي كۆز قاراشلارنى شېئىرىي تۈستە ئىپادىلەپ [[ئۇيغۇر]] روھىيەت [[تارىخ]]ى ۋە تەپەككۇر [[تارىخ]]ىنىڭ باي رەڭدار خەزىنىسىنى ھاسىل قىلدى. [[ئۇيغۇر]]لار ۋە ئۇلارنىڭ ئەجدادلىرى قەدىمكى زامانلاردىن باشلاپ تەسۋىرىي سەنئەت ھېرىسمەنلىرى ئىدى. ئۇلار قىيالارغا تۇرمۇش ئوبرازلىرىنى چېكىپ بالباللار ۋە تاش پۈتۈك (ئابىدە) لەرنى ئورنىتىپ ئالتۇن مىس- كۈمۈشلەردىن زىبۇزىننەت ياساپ كاھىش قاش (قاشتېشى) تىن گۈزەل تۇرمۇش بۇيۇملىرىنى ياساپ تاشكېمىر سەنئىتى بىناكارلىق ھەيكەلتاراشلىق تام رەسساملىقى ياغاچ ئويما تاختا سىزما مېتال ۋە توقۇلمىلارغا رەسىم ئىشلەشتە ئالدىنقى سەۋىيىگە يەتتى. شىنجاڭدىن تېپىلغان زورو ئاستېر (ئاتەشپەرەستىلىك) بۇددا ۋە مانى دىنىغا ئائىت تەسۋىرىي سەنئەت يادىكارلىقلىرىنىڭ قالدۇقلىرى ھېلىمۇ جاھان تەتقىقاتچىلىرىنى مەپتۇن قىلماقتا. [[ئۇيغۇر]]لار قەدىمدىن تارتىپ تاماق مەدەنىيىتىدە مەركىزىي ئاسىيا خەلقلىرى ئارىسىدا ئالدىنقى شۆھرەتكە ئىگە. تاماق مەدەنىيىتى بىر مىللەتنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتىنىڭ يىراق [[تارىخ]]ىي قاتلاملىرى بىلەن ئۇنىڭ ئېرىشكەن كامالەت دەرىجىسىنى كۆرسىتىدۇ. قايسى بىر تەتقىقاتچى: ئۈزۈپ تاشلاپ ياكى پىچاقتا كېسىپ ئېتىلىدىغان سۇيۇقئاش بىلەن ئىنچىكە سوزۇلغان ئەشمە (لەڭمەن) ئارىسىدا بىر مىڭ يىللىق مۇساپە ياتىدۇ دەپ توغرا ئېيتقان ئىدى. تونۇردا ھازىرلىنىدىغان ھەرخىل تائاملار ئۆپكە ھېسىپ پېتىر مانتا ۋە ئەۇراببا قاتارلىق [[ئۇيغۇر]] تائاملىرىغا ئاپىرىن ئېيتمايدىغان كىشى بولمىسا كېرەك. قوچۇ [[ئۇيغۇر]]لىرى ئىشلەپ چىقارغان ھەرخىل مەيزاب ۋە ھاراقلار ھەتتا تاڭ تەيزۈڭنىمۇ ھەيران قالدۇرغانىدى. [[ئۇيغۇر]] تائاملىرى يىپەك يولى ئوتتۇرا بەلۋېغىغا جايلاشقان [[ئۇيغۇر]] خەلقىنىڭ پىداكارانە مېھماندوستلۇق ئەنئەنىسىگە ھەسسە قوشتى. [[ئۇيغۇر]] تائاملىرى ئۆز نۆۋىتىدە ئوزۇقلۇق ۋە تېبابەت قائىدىلىرىگە ئۇيغۇن بولۇش بىلەن يەنە شەرق-غەرب خەلقلىرىنىڭ ئورتاق ئىشتىھا تەلىپىگە ئۇيغۇن بولدى. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ كىيىنىش مەدەنىيىتى يىراق [[تارىخ]]ىي ئىزچىللىققا ئىگە بولۇپ كەلدى. بىز بازىرىق قاراسۇق ئەسكى قەلئە كونا كروران قەدىمكى قۇمۇل قارا دۆۋە قاتارلىق قەبرىستانلىقلار بىلەن سىكتاي- ساك سىزما يادىكارلىقلىرى بۇددا تاشكېمىرلىرىدىكى تام رەسىملىرى ئۆتكەن ئەسىرنىڭ ئاخىرى ۋە مۇشۇ ئەسىرنىڭ باشلىرىدا چەت ئەل ئېتنوگرافلىرى سۈرەتكە ئالغان [[ئۇيغۇر]] كىشىلىرىنىڭ كىيىنىشلىرىدىن [[ئۇيغۇر]] كىيىم مەدەنىيىتىنىڭ تۇرمۇش ئاتلىق يۈرۈش جەڭ ئېھتىياجىغا لايىق بولۇشتىن تاشقىرى يەنە غايەت زور ئېستېتىك ئالامەتلىرىگە ھەتتا ماننىرىزملىق (زىننەت ۋازلىق) ئالاھىدىلىكلىرىگە ئىگە بولغانلىقىنى بايقايمىز. بۇ ھال مىلادىدىن ئىلگىرىكى جاۋلىن ۋاڭنىڭ مىلادىنىڭ بېشىدىكى شەرقىي خەن سۇلالىسىنىڭ شىمالىي سۇلالىلەرنىڭ ئوتتۇرا تاڭ زامانىنىڭ خۇركىيمى قىزىقىش دولقۇنىنى شەكىللەندۈردى. [[ئۇيغۇر]]چە كىيىنىش زىبۇزىننەت ئاتقا مىنىش ۋە ساز- ئۇسسۇل ھەتتا مەي مەدەنىيىتى نۇرغۇن شائىرلارنىڭ شېئىرىي مىسرالىرىغا ئىلھام بەردى. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتىدە [[ئۇيغۇر]] سادا-تىجارىتى كۆرۈنەرلىك سالماقنى ئىگىلەيدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار ئەڭ يىراق ئەجدادلىرىدىن سىكتايلارنىڭ ئاتلىق-تۆگىلىك جاھانكەچتىلىك ئەنئەنىسى ئۆزلەشتۈردى. ئۇلار قاشتېشى ۋە ئالتۇن سودىسى يىپەك يولى سادا تىجارىتىدە ئوتتۇرا تۈزلەڭلىك بىلەن ئىران ۋىزانتىيە ئارىسىدىكى سودىنى تىزگىنلىدى. مەشھۇر سۇدا ئاھالىسى دەپ ئاتالغان سوغدىلارنى ئۆز مىللىي تەركىبىگە سىڭدۈرۈپ ئىران سودىگەرلىرىنى سۇندۇردى ۋە سۇڭ سۇلالىسىنىڭ سودا ۋازارىتىنى بىكار قىلىپ [[ئۇيغۇر]] سودا سارىيى قۇرۇشقا ئىقتىسادىي جەھەتتىن بېسىم كۆرسەتتى. [[ئۇيغۇر]] سودىگەرلىرى ياسىداق سودا دۇكانلىرى مەيخانا ئېچىپ ئۆز زېمىنىدا مال سېتىش ۋە يەرمەنكە بىلەن شۇغۇللانغۇچى ھەتتار لاردىن پەرقلىق ھالدا دۆلەت رايون ھالقىپ يېنىك ۋە قىممەت باھالىق بۇيۇملارنى ئېلىپ يۈرىدىغان خەلقئارالىق سودا كارۋانلىرى تۈزدى ۋە دۆلەت-رايونلار ئېتىراپ قىلىدىغان ئالتۇن ئاقچا بىرلىكىنى ياراتتى. [[ئۇيغۇر]] تۇرمۇش مەدەنىيىتىدە تەنتەربىيە مۇھىم ئۇرۇن تۇتىدۇ. ئوقيانى ئات ئۈستىدە ئارقىغا ئېتىپ نىشانغا تەگكۈزۈش چېلىشىش ئات ئويۇنى ئات توپ (چەۋگەن توپ) ئوغلاق تارتىشىش ساغاردى ئويناش دارۋازلىق سېھىرگەرلىك موللاقچىلىق ساقا ئويناش شاھماتۋازلىق گاگا توقماق لەگلەك ئۇچۇرۇش ۋە نۇرغۇنلىغان بالىلار ئويۇنلىرى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئىرادە چېنىقتۇرۇش ماھارەت يېتىلدۈرۈش تىپىدىكى تەنتەربىيە مەدەنىيىتى سىستېمىسىنى شەكىللەندۈردى. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ بىر پۈتۈن ھەممە شەرتلىرى مۇكەممەل ئېتنولوگىيىلىك مىللەت ئىكەنلىكى شۈبھىسىزدۇر. [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[تارىخ]]ى ۋە تۇرمۇش مەدەنىيىتى بۇ ھۆكۈمنى ھەر تەرەپلىمە ئىسپاتلايدۇ. [[ئۇيغۇر]]لار تېخى ئىجتىمائىي مىللەت ۋە سىياسىي مىللەت كاتېگورىيىسىگە كۆتۈرۈلگەن ئەمەس.