---
title: "خىتاي-تەيۋەن ئەھۋالى 2026-ماي: ھەربىي، ئىقتىساد ۋە دىپلوماتىيە"
tags: [خىتاي-تەيۋەن, جىئوسىياسەت, ھەربىي, سايبر-بىخەتەرلىك, ئېنېرگىيە, سۈنئىي-ئەقىل]
last_updated: 2026-05-26
source: raw/China & Taiwan Update, May 1, 2026.md
---

# خىتاي-تەيۋەن ئەھۋالى: 2026-يىلى ماي ئىستراتېگىيەلىك يېڭىلانمىسى

**مەنبە:** ئۇرۇشنى چۈشىنىش ئىنستىتۇتى (ISW) - ئادەم گرايس (Adam Grace)
**ئەسلى ماقالە:** 2026-يىلى 1-ماي

## قىسقىچە مەزمۇنى

بۇ دوكلات خىتاي-تەيۋەن مۇناسىۋىتىدىكى ئەڭ يېڭى ئۆزگىرىشلەرنى قاپلايدۇ: خىتاينىڭ فيلىپپىن ئەتراپىدىكى ھەربىي ھەرىكەتلىرى، كورىيەنىڭ تەيۋەن مەسىلىسىدىكى رولى، تەيۋەن مۇداپىئە بيۇدجىتى توختىلىشى، سۈنئىي پەيگەمبەر سۇنئىي ھەمراھ تورى، ياۋۇن-چىپ ئىتتىپاقى ۋە ئىران نېفىت سانكتسىيەلىرى.

## 1. خىتاي دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ بالىكاتان 2026 غا ئىنكاسى

2026-يىلى 20-ئاپرېلدىن 8-مايغىچە فيلىپپىندا **بالىكاتان 2026** قوشما ھەربىي مانېۋىرى ئۆتكۈزۈلدى. بۇ قېتىم ياپۇنىيە تۇنجى قېتىم مانېۋىرغا ئاكتىپ قاتناشتى. فرانسىيە، ئاۋسترالىيە، يېڭى زېلاندىيە ۋە كانادامۇ قاتناشتى.

**خىتاينىڭ ئىنكاسى:**
- خىتاي دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ جەنۇبىي ھەربىي رايون قوماندانلىقى 24-ئاپرېلدا لۇسۇن بوغۇزىنىڭ شەرقىدە ھەربىي مانېۋىر ئۆتكۈزگەنلىكىنى جاكارلىدى
- مانېۋىرغا بىر Type 055 باشقۇرۇلىدىغان بومبا كېمىسى، بىر Type 052D، بىر Type 054A ۋە بىر Type 903A يېقىلغۇ توشۇغۇچىسى قاتناشتى
- *ليائوڭنىڭ* ئاۋىياتسىيە توشۇغۇچىسى 20-ئاپرېلدا تەيۋەن بوغۇزىدىن جەنۇبقا ئۆتتى
- Type 076 دېسەنت قونۇش كېمىسى دېڭىز سىنىقى ئۆتكۈزۈش ئۈچۈن شاڭخەيدىن ئايرىلدى

خىتاي بالىكاتان مانېۋىرىنى فيلىپپىننىڭ ئامېرىكا بىلەن ھەمكارلىقىنى «تېزىتقۇچى ۋە قوزغىغۇچى» دەپ قارايدۇ. بۇ خىتاينىڭ رايوندىكى كوئالتسىيە بۇزۇش ئىستراتېگىيىسىگە ماس كېلىدۇ.

## 2. لۇسۇن بوغۇزىدىكى ئىستراتېگىيەلىك ئەھمىيەت

بالىكاتان 2026 دېڭىز چەكلەش سىستېمىلىرىغا ئالاھىدە ئەھمىيەت بەردى:
- ئامېرىكا دېڭىز-پىيادە ئارمىيەسى NMESIS (كېمىگە قارشى زەمبىرەك سىستېمىسى)
- ياپۇنىيەنىڭ Type 88 كېمىگە قارشى بومبىسى

بۇ سىستېمىلار لۇسۇن بوغۇزىدىكى باتانېس تاقىم ئاراللىرى قاتارلىق يىراق رايونلارغا تېز تارقىتىلدى. بۇ خىتاي دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ بىرىنچى تاقىم ئاراللار زەنجىرىدىن چىقىش ئىقتىدارىغا تەھدىت سالىدۇ.

## 3. كورىيەنىڭ رايونلۇق خاراكتېرلىك قوزغىلىش رولى

ئامېرىكا كورىيە قوشۇنلىرى قوماندانى **زاۋيېر برۇنسون** كورىيەنى رايونلۇق تەمىنات مەركىزى (Regional Sustainment Hub) قىلىپ قۇرۇشنى تەكلىپ قىلدى. بۇ قۇرۇلما:
- ئامېرىكىنىڭ 2024-يىللىق «رايونلۇق تەمىنات قۇرۇلمىسى» غا ئاساسلىنىدۇ
- جەڭ كېمىلىرى، بومبا سىستېمىلىرى ۋە ئۇچقۇسىز ئايروپىلانلارنى رېمونت قىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
- تەيۋەن جىددىي ئەھۋالىدا ئامېرىكا قوشۇنلىرىنىڭ جاۋاب بېرىش ئىقتىدارىنى تېزلىتىدۇ

خىتاي 2017-يىللىق THAAD تالاش-تارتىشىدىن كېيىن كورىيەگە ئىقتىسادىي بېسىم ئىشلىتىش تەجرىبىسىگە ئىگە. ئەگەر كورىيە ئامېرىكا بىلەن ھەمكارلاشسا، خىتاي يەنە ئىقتىسادىي بېسىم ئىشلىتىشى مۇمكىن.

## 4. تەيۋەن مۇداپىئە بيۇدجىتى توختىلىشى

تەيۋەن قانۇن شۇراسى ئاسىممېترىك مۇداپىئە قابىلىيەتلىرىنى مالىيەلەشتۈرۈش ئۈچۈن بىر ئالاھىدە مۇداپىئە بيۇدجىتى توغرىسىدا ئايالاردىن بېرى تالاش-تارتىش قىلىۋاتىدۇ:

**تەكلىپ قىلىنغان بيۇدجەت نۇسخىلىرى:**
| تەرەپ | ئومۇمىي سومما | ئەسلىھە سېتىۋېلىش | كەلگۈسى سېتىۋېلىش | يەرلىك ئىشلەپچىقىرىش |
|-------|--------------|-----------------|-----------------|-------------------|
| مىنىستىرلار كابىنېتى / DPP | ~40 مىليارد دوللار | 11.1 مىليارد | 20.2 مىليارد | 9.5 مىليارد |
| KMT | ~12 مىليارد + N | 11.1 مىليارد | نامەلۇم | يوق |
| TPP | ~12 مىليارد | 11.1 مىليارد | چەكلىك | يوق |

ئامېرىكا تىنچ ئوكيان قوماندانى **ئادمىرال سامۇئېل پاپارو** ۋە AIT دىرېكتورى **رايموند گرېين** تەيۋەننىڭ بيۇدجىتنى تېز قوبۇل قىلىشىنى تەلەپ قىلدى. HIMARS سىستېمىسىنىڭ تۆلەمى توختىلىش سەۋەبىدىن كېچىكتى.

KMT رەئىسى **چېڭ لىۋېن** 2026-يىلى 6-ئايدا ئامېرىكىغا زىيارەتكە بارىدىغانلىقىنى جاكارلىدى. ئۇ بۇ زىيارەتتە «سوغۇق ئۇرۇش» ئويلىرىنى ئۆزگەرتىشكە تىرىشىدىغانلىقىنى ئېيتتى.

## 5. خىتاينىڭ كوگنىتسىيە ئۇرۇشى

خىتاي تەيۋەن ئىشلىرى ئىشخانىسى تەيۋەننىڭ سىتاتىستىكا سانلىق مەلۇماتلىرىنى ئۆز مەنپەئەتىگە ئىشلىتىشكە تىرىشماقتا:
- تەيۋەنلىكلەرنىڭ يېرىمىدىن كۆپرەكى بوغۇز ئىككى قىرغىقى بىرلىشىش مەسىلىسىنى مۇزاكىرە قىلىشقا قوشۇلىدىغانلىقىنى كۆرسەتتى
- %70 تەيۋەنلىك بوغۇز ئىككى قىرغىقى ئالاقىسىنى كۈچەيتىشنى قوللايدۇ
- خىتاي DPP نى «زورلۇق بىلەن مۇستەقىللىق ئىزدەش» تە ئەيىبلىدى

خىتاي DPP نى بوغۇز ئىككى قىرغىقى دىئالوگىغا توسالغۇ دەپ قاراپ، KMT نى «تىنچلىق پارتىيىسى» سۈپىتىدە كۆرسىتىشكە تىرىشىدۇ.

## 6. ھاۋا بوشلۇقىدىكى سىزىقچىلىقلار ۋە دېڭىز بۇزۇلۇشلىرى

**ADIZ سىزىقچىلىقلىرى:**
- 2026-يىلى ئاپرېلدا تەيۋەن ھاۋا بوشلۇقىدا 169 قېتىم PLA ھاۋا بۇزۇلۇشى قەيت قىلىندى
- بۇ سان مارتنىڭ 200 دىن تۆۋەن كۆرسەتكۈچىدىن يۇقىرى، ئەمما 2025-يىلىنىڭ ئوخشاش دەۋرىدىن كۆرۈنەرلىك تۆۋەن
- خىتاي تەيۋەننىڭ تەھدىت ھېس قىلىشىنى تۆۋەنلىتىش ئۈچۈن سىزىقچىلىق سىتراتېگىيىسىنى تەڭشەۋاتقان بولۇشى مۇمكىن

**دېڭىز بۇزۇلۇشلىرى:**
- خىتاي ساھىل گواردىيىسى ئاپرېل ئىچىدە كىنمەن ئەتراپىدا 3 قېتىم، پراتاس ئارىلى ئەتراپىدا 1 قېتىم بۇزۇلۇش قىلدى
- 4 خىتاي ساھىل گواردىيە كېمىسى كىنمەننىڭ چەكلەنگەن سۇلىرىغا كىردى
- 27-ئاپرېلدا PLA دېڭىز ئارمىيەسى پېڭخۇ ئاراللىرى ئەتراپىدا ئىكى ھەربىي كېمە ساقلىدى

## 7. سۈنئىي ھەمراھ تورى ۋە يېرىم ئۆتكۈزگۈچ

خىتاي SpaceX نىڭ Starlink غا ئوخشاش **تۆۋەن يەر ئوربىتىسى سۈنئىي ھەمراھ تورى** قۇرۇۋاتىدۇ:
- MIIT 10,000 دىن ئارتۇق سۈنئىي ھەمراھتىن تەركىب تاپقان بىر تورنى قۇرۇۋاتىدۇ
- PLA تۆۋەن يەر ئوربىتىسى قابىلىيىتىنى قوشما ھەرىكەتلەرنىڭ ئاچقۇچى دەپ قارايدۇ
- ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدا Starlink نىڭ كەڭ قوللىنىلىشى خىتاينىڭ ئۆز تورىنى قۇرۇشىغا ئىلھام بەردى

**سۈنئىي ئەقىل چىپلىرى:**
- ئامېرىكا سودا مىنىستىرى Nvidia نىڭ H200 چىپلىرىنى خىتايدا سېتىلمىغانلىقىنى ئېيتتى
- DeepSeek V4 مودېلىنىڭ چىقىرىلىشىنى Huawei نىڭ Ascend چىپلىرى بىلەن ماسلىشىش ئۈچۈن ئايالارغا كېچىكتۈردى
- خىتاي Meta نىڭ Manus نى سېتىۋېلىشىنى دۆلەت بىخەتەرلىك سەۋەبىدىن توستى

## 8. تەمىنلەش زەنجىرى بىخەتەرلىك قانۇنى

2026-يىلى 7-ئاپرېلدا خىتاي باش مىنىستىرى **لى چياڭ** سانائەت ۋە تەمىنلەش زەنجىرى بىخەتەرلىك قانۇنىغا ئىمزا قويدى. بۇ قانۇن ھۆكۈمەتكە «خىتاينىڭ سانائەت ۋە تەمىنلەش زەنجىرى بىخەتەرلىكىگە زىيان يەتكۈزىدىغان» چەت ئەل شىركەتلىرى، رايونلىرى ۋە شەخسلەرنى تەكشۈرۈش ۋە جازالاش ھوقۇقىنى بېرىدۇ.

## 9. سايبر بىخەتەرلىك: ئىستېمالچى ئۈسكۈنىلىرى ھۇجۇمى

CISA، NSA ۋە 19 ئەلئارا ھەمكارلىق تەشكىلاتلىرى 23-ئاپرېلدا بىر قوشما سايبر بىخەتەرلىك مەسلىھەتنامىسى تارقاتتى. بۇنىڭدا 2021-يىلدىن بېرى دۆلەت بىخەتەرلىك مىنىستىرلىكى بىلەن باغلانغان APT ھۇجۇمچىلىرى ھەربىي تورلارغا كىرىش ئۈچۈن ئىستېمالچى ئۈسكۈنىلىرىنى نىشان قىلىۋاتقانلىقى ئاشكارىلاندى:
- Smart home ئۈسكۈنىلىرى، ساغلاملىق كۆزەتكۈچلىرى ۋە IoT مەھسۇلاتلىرى
- بۇ ئۈسكۈنىلەر ئارقىلىق ھەسسىياتلىق ھۆكۈمەت تورلىرىغا كىرىش
- خىتاي بۇخىل ھۇجۇملار ئارقىلىق بىخەتەرلىك ئۆتۈش ئىقتىدارىنى تەرەققىي قىلدۇرماقتا

## 10. ياۋۇن-چىپ مۇناسىۋىتى

ياپۇنىيە باش مىنىستىرى **سانائى تاكائىچى** مۇداپىئە سىياسىتىنى قايتا كۆرۈش ئۈچۈن بىر گۇرۇپپا قۇردى:
- مۇداپىئە بيۇدجىتىنى GDP نىڭ %2 گە كۆتۈرۈش
- 2025-يىلى مۇداپىئە چىقىملىرى GDP نىڭ %1.4 گە يەتتى - 1958-يىلدىن بېرى ئەڭ يۇقىرى
- ئاۋسترالىيە ياپۇنىيەدىن 11 فېرگات سېتىۋېلىش كېلىشىمى ئىمزالىدى

خىتاي ياپۇنىيەنىڭ مۇداپىئە ئىسلاھاتلىرىنى «مىلىتارىزم» دەپ ئاتاپ، بايلىق ۋە سانكتسىيە بېسىمى قىلماقتا.

## 11. شىمالىي كورىيە بىلەن ئالاقە

خىتاي شىمالىي كورىيە بىلەن COVID-19 دىن ئىلگىرىكى ئالاقە سەۋىيىسىگە قايتىشنى مەقسەت قىلماقتا:
- ئىككى دۆلەت چېگراسىدىكى كۆۋرۈكلەردە پويىز تېخنىكىلىق سىنىقى ئۆتكۈزدى
- Air China 6 يىلدىن كېيىن تۇنجى قېتىم پيوڭيانغا ئۇچۇش قاتنىشىنى قايتا باشلىدى
- سودا ھەجىمى COVID-19 دىن ئىلگىرىكى سەۋىيەگە قايتىپ، مارتتا 243.8 مىليون دوللارغا يەتتى
- 2024-يىلى شىمالىي كورىيە سودىسىنىڭ %98 ى خىتاي بىلەن بولغان

## 12. ياۋۇروپا بىلەن تەيۋەن

خىتاي سودا مىنىستىرلىكى 24-ئاپرېلدا 7 ياۋۇروپا شىركىتىنى ئېكسپورت كونترول تىزىملىكىگە كىرگۈزدى، ئۇلارنى تەيۋەنگە قورال سېتىش بىلەن ئەيىبلىدى. بۇ خىتاينىڭ ياۋۇروپا ئىتتىپاقىغا قارشى تۇنجى قېتىملىق بۇنداق ھەرىكىتى.

خىتاي گېرمانىيەگە تەيۋەن پرېزىدېنتى **لەي چىڭ-تې** نىڭ گېرمانىيەدىن ئۆتۈشىنى رەت قىلىش ئۈچۈن بېسىم قىلدى. بىر نەچچە ئافرىقا دۆلىتى تەيۋەن ۋەكىللەر گۇرۇھىغا ئۇچۇش ھوقۇقىنى رەت قىلدى.

## 13. ئىران نېفىت سانكتسىيەلىرى

ئامېرىكا قەزىنىدارلىق مىنىستىرلىكى خىتاينىڭ ئىككىنچى چوڭ مۇستەقىل نېفىت زاۋۇتى بولغان **ھېڭلى پېتروكىمىيە** نى ئىران نېفىتى سېتىۋالغانلىقى ئۈچۈن جازالىدى:
- خىتاي ئىران نېفىتىنىڭ %80-90 نى سېتىۋالىدۇ
- خىتاينىڭ ئېنېرگىيە ئىستېمالىنىڭ پەقەت %18.2 ى نېفىتتىن كېلىدۇ
- نېفىت ئىمپورتىنىڭ %38 ى ئوتتۇرا شەرقتىن كېلىدۇ
- خىتاي ئېنېرگىيە جەھەتتە تەخمىنەن %80 مۇستەقىل
- 2025-يىلى 12-ئايدا 1.4 مىليارد باررېل نېفىت زاپىسى ساقلىغان

ھورمۇز بوغۇزىنىڭ ئىران تەرىپىدىن يېپىلىشى خىتايغا ئامېرىكا سانكتسىيەلىرىدىن كۆپرەك زىيان كەلتۈرىدۇ، چۈنكى پارس قولتۇقى دۆلەتلىرى خىتاينىڭ نېفىت ئىمپورتىنىڭ %42 سىنى تەمىنلەيدۇ.

---

**مۇناسىۋەتلىك تېمىلار:** [[بىرىكمە-خىتاي-ئامېرىكا-مۇناسىۋىتى-تارىخىي-بۇسۇغىدا]] ● [[بىرىكمە-خىتاي-ئامېرىكا-رىقابىتى-ۋە-تەيۋەن]] ● [[بىرىكمە-خىتاي-سايبر-ھۇجۇم-تەھدىتى-2026]] ● [[بىرىكمە-ئامېرىكا-خىتاي-سايبر-ئىستىخبارات-ئۇرۇشى]] ● [[بىرىكمە-خىتاي-دۆلەت-ئىستراتېگىيىسى-2026]]
