---
title: "تۈركىي خەلقلەر تارىخى: تۇران، تۈركمەن، تاجىك، قىرغىز، قاراقالپاق ۋە قازاق كىملىكى"
last_updated: 2026-05-06
competitor: "تۈرك دۇنياسى (تارىخىي جەريان)"
tags: ["تۇران", "تۈركىستان", "ئېتنوگرافىيە", "ئوتتۇرا ئاسىيا"]
---

بۇ بەتتە پروفېسسور غەيبۇللا بابويوروۋنىڭ "تۈركىي خەلقلەر تارىخى" يۈرۈشلۈك سۆھبەتلىرى ئاساسىدا، ئوتتۇرا ئاسىيادىكى تۈركىي مىللەتلەرنىڭ شەكىللىنىشى، كۆچۈش تارىخى ۋە ئۆزئارا مۇناسىۋەتلىرى بىرىكتۈرۈلگەن. [مەنبە: Clippings/Turkiy xalqlar tarixi 1-fasl, 1-6 qismlar fikratuz.md]

## 1. تۇران ۋە تۈركىستان ئۇقۇمى
- **تۇران:** ئەسلىدە ئاۋېستادا تىلغا ئېلىنغان بولۇپ، ئىرانلىقلار بىلەن تۈركىي خەلقلەر (تۇرانلىقلار) ئوتتۇرىسىدىكى مەدەنىيەت ۋە جۇغراپىيىلىك چىگىرىنى بىلدۈرىدۇ. تۇران "تۈركلەرنىڭ ماكانى" دېگەن مەنىدە.
- **تۈركىستان:** 6-7-ئەسىردىكى سوغدى يېزىقلىرىدا تىلغا ئېلىنغان. بۇ سۆز "تۈركلەر تۇرۇشلۇق جاي" دېگەن مەنىنى بېرىدۇ. تارىختا تارتارىيە (Tartaria) دەپمۇ ئاتالغان. [قاراڭ: [[بىرىكمە-تۇران-ئۇقۇمى-ۋە-توققۇز-سانى]]]

## 2. تۈركمەنلەر ۋە ئوغۇز يىلتىزى
تۈركمەنلەر ئوغۇزلارنىڭ بىۋاسىتە ۋارىسى بولۇپ، سالجۇقىي، سەفەۋىي ۋە ئافشارلار سۇلالىسىنىڭ قۇرۇلۇشىدا رول ئوينىغان. ئىران بىلەن بولغان مەدەنىيەت سىنتېزى تۈركمەن كىملىكىنىڭ بىر قىسمىدۇر.

## 3. قىرغىز ۋە قاراقالپاقلارنىڭ كۆچۈش تارىخى
- **قىرغىز:** ئەسلى يەنسەي دەرياسى بويىدىن كەلگەن. كېيىن تەڭرىتاغلىرىغا كۆچۈپ كېلىپ، ئۇيغۇرلار ۋە باشقا تۈركىي قەبىلىلەر بىلەن ئارىلىشىپ نۆۋەتتىكى قىرغىز كىملىكىنى شەكىللەندۈرگەن. [قاراڭ: [[بىرىكمە-ماناس-ئېپوسى-ۋە-تۈركىي-تارىخى]]]
- **قاراقالپاق:** پېچېنېگ (Pecheneg) يىلتىزىغا ئىگە. ۋولگا دەرياسى بويىدىن سىر دەرياغا، كېيىن ئامۇ دەريا دېلتاسىغا كۆچكەن. ئۇلارنىڭ تىلى قىپچاق بولسىمۇ، تۇرمۇش ئادىتى ئوغۇزلارغا يېقىن.

## 4. قازاق خانلىقى ۋە جۈزلەر سىستېمىسى
قازاق خانلىقى 1465-يىلى جانىبېك ۋە كېرەي خان تەرىپىدىن قۇرۇلغان.
- **جۈزلەر:** ئۇلۇغ جۈز (جەنۇب)، ئوتتۇرا جۈز (شمال-شەرق) ۋە كىچىك جۈز (غەرب) دەپ ئۈچكە بۆلۈنىدۇ. بۇ سىستېما باشقۇرۇش ۋە ھەربىي مۇداپىئە ئۈچۈن قۇرۇلغان.
- **كىملىك:** "قازاق" سۆزى "ئەركىن، ھېچكىمگە بويسۇنمايدىغان" دېگەن مەنىدە بولۇپ، شەيبانىيلاردىن ئايرىلىپ چىققان قەبىلىلەرنى بىلدۈرىدۇ. [قاراڭ: [[ئورۇن-ۋاڭ-جىن]]]

## 5. تۈركىي خەلقلەرنىڭ ئۇرۇقداشلىق مۇناسىۋىتى
ئۇيغۇر، ئۆزبېك، قازاق، قىرغىز ۋە قاراقالپاقلارنىڭ ئۇرۇق ناملىرى (مەسىلەن: قىيات، قۇڭرات، نايمان، قىپچاق، جالايىر) ئوخشاش بولۇپ، بۇ ئۇلارنىڭ ئورتاق تارىخىي مەنبەگە ئىگە ئىكەنلىكىنى ئىسپاتلايدۇ. ئالپامىش ۋە ماناس داستانلىرى بۇ مىللەتلەرنىڭ ئورتاق مەنىۋى بايلىقىدۇر.

## 6. مۇناسىۋەتلىك ئۇلانمىلار
- [[بىرىكمە-ساپ-تۈركلەر-مەسىلىسى-ۋە-گېنتىكا]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ئۇيغۇرلىرى-تەھلىل]]
- [[ئورۇن-فارابى]]
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تۈرك-مەدەنىيىتى-01]]
