---
tags: [سۈنئىي ئەقىل, خىتاي, ئامېرىكا, پۇل-مۇئامىلە كرىزىسى, شىنجاڭ, ئاز ئۇچرايدىغان تۇپراق, رەقەملىك خەلق پۇلى]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# گاۋ جىكەي ۋە فۇ پېڭنىڭ 2026-يىللىق سۈنئىي ئەقىل ۋە پۇل-مۇئامىلە يۈزلىنىشى ھەققىدىكى سۆھبىتى

2026-يىلى 5-ئاينىڭ 27-كۈنىدىكى «فىنىكىس (Phoenix) قولتۇقى رايونى پۇل-مۇئامىلە مۇنبىرى» دە، خەلقئارا ئىستراتېگىيە مۇتەخەسسىسى گاۋ جىكەي (Gao Zhikai) ۋە داڭلىق ئىقتىسادشۇناس فۇ پېڭ (Fu Peng) سۈنئىي ئەقىل (AI) رىقابىتى، خەلقئارا پۇل-مۇئامىلە كرىزىسى ۋە خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى ھەققىدە مۇھىم كۆزقاراشلارنى ئوتتۇرىغا قويغان.

## 1. سۈنئىي ئەقىل (AI) كۆپۈكى ۋە 2027-يىللىق پۇل-مۇئامىلە كرىزىسى ئالدىن مۆلچەرى
- **گاۋ جىكەينىڭ قارىشى:** ئامېرىكا ھازىر سۈنئىي ئەقىلنى قوراللاشتۇرۇپ ۋە ھەربىيلەشتۈرۈپ «رەزىللىك ئۈچۈن سۈنئىي ئەقىل» (AI for evil) يۆنىلىشىگە قاراپ ماڭدى. ئامېرىكىنىڭ مەقسىتى سۈنئىي ئەقىل زومىگەرلىكى ئارقىلىق خىتاينى يوقىتىش. ئەمما ئامېرىكىنىڭ بۇ سۈنئىي ئەقىل كۆپۈكى 2026-يىلىنىڭ ئاخىرى ياكى 2027-يىلى يېرىلىپ، 2000-يىلىدىكى تور كۆپۈكىدىن 10 ھەسسە ئېغىر بولغان دۇنياۋى پۇل-مۇئامىلە كرىزىسىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
- **ئوچۇق مەنبە ۋە يېپىق مەنبە:** ئامېرىكىنىڭ AI مودېللىرى يېپىق مەنبەلىك، خىتاينىڭ بولسا ئوچۇق مەنبەلىك. گاۋ جىكەي «يېپىق مەنبە چوقۇم مەغلۇپ بولىدۇ، ئوچۇق مەنبە چوقۇم غەلىبە قىلىدۇ» دەپ قارايدۇ. 
- **فۇ پېڭنىڭ قارىشى:** ئەگەر كەلگۈسى 18 ئاي ئىچىدە AI ھەقىقىي تۈردە ھەرقايسى كەسىپلەرگە سىڭىپ كىرىپ ئىشلەپچىقىرىش كۈچىگە ئايلانسا، دۇنياۋى تورت چوڭىيىدۇ ۋە كرىزىس يۈز بەرمەيدۇ. ئەكسىچە بولغاندا، دۇنيا تەرتىپىدە غايەت زور بۇزغۇنچىلىق كېلىپ چىقىدۇ. كەلگۈسىدە مۈلۈكلەر (Assets) بىۋاسىتە شىفىرلىق پۇل ۋە ھېسابلاش كۈچىگە (Tokenization) تايىنىدىغان بولىدۇ.

## 2. خىتاينىڭ جاۋاب قايتۇرۇش ئىستراتېگىيەسى: شىنجاڭ (ئۇيغۇر دىيارى) ۋە ئاز ئۇچرايدىغان تۇپراق
گاۋ جىكەي غەربنىڭ شىنجاڭنىڭ پاختا ۋە پەمىدۇرلىرىغا قىلغان ئېمبارگوسىغا تاقابىل تۇرۇش ئۈچۈن بىر رادىكال تەكلىپنى ئوتتۇرىغا قويغان:
- خىتاي ھۆكۈمىتى بارلىق ئاز ئۇچرايدىغان تۇپراق (Rare Earth) ئېكسپورتىنى بىرلىككە كەلتۈرۈپ، **«خىتاي ئاز ئۇچرايدىغان تۇپراق ئېكسپورت باش شىركىتى» نى قۇرۇپ، شىركەتنى ئۈرۈمچىگە ئەنگە ئالدۇرۇشى كېرەك.**
- ئامېرىكا قاتارلىق ھەر قانداق دۆلەت خىتايدىن ئاز ئۇچرايدىغان تۇپراق سېتىۋالماقچى بولسا، چوقۇم ئۈرۈمچىگە كېلىپ سېتىۋېلىشى ھەمدە **پەقەت خەلق پۇلى (RMB) بىلەنلا ھېسابات قىلىشى** شەرت قىلىنىشى كېرەك. 

## 3. رەقەملىك خەلق پۇلى ۋە دۇنياۋى پۇل-مۇئامىلە
مۇتەخەسسىسلەر خەلق پۇلىنىڭ خەلقئارالىشىشى (بولۇپمۇ ئىگىلىك ھوقۇقلۇق رەقەملىك خەلق پۇلى) نى تېزلىتىپ، دوللارنىڭ ۋە سۋىفت (SWIFT) سىستېمىسىنىڭ چەكلىمىسىدىن قۇتۇلۇشنى تەشەببۇس قىلغان. نۆۋەتتە خەلق پۇلىنىڭ دۇنيا سودىسىدىكى نىسبىتىنى تەدرىجىي ھالدا خىتاينىڭ دۇنيا ياساش كەسپىدىكى نىسبىتىگە (يەنى ئۈچتىن بىرگە) يەتكۈزۈش ئوتتۇرىغا قويۇلغان (قاراڭ: [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]).

## 4. سۈنئىي ئەقىل ۋە ئىنسانىيەت كرىزىسى
گاۋ جىكەي غەربتىكى بەزى شىركەتلەرنىڭ يەرشارىدا پەقەت 1 مىليارد ئادەم بولسىلا يېتىدۇ دېگەن كۆزقاراشلىرىنى تەنقىدلەپ، سۈنئىي ئەقىلنىڭ 7 مىليارد ئادەمنى «ئارتۇقچە» (redundant) قىلىپ قويۇشىدىن ۋە ئىنسانىيەتكە خەۋپ يەتكۈزۈشىدىن ئاگاھلاندۇرغان. سۈنئىي ئەقىل چوقۇم ئىنسانلارنىڭ تىزگىنىدە بولۇشى كېرەك.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-خىتاي-ئىككى-قۇتۇپلىشىشى-ۋە-ياۋروپا-ئىستىخبارات-خىرىسى]]
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-ئۆزىنى-تونۇشى-ۋە-قۇرۇلمىلىق-ئىسلاھات-مەسىلىلىرى]]
- [[بىرىكمە-ترامپنىڭ-خىتاي-زىيارىتى-ۋە-ئامېرىكىنىڭ-تەسىر-كۈچى]]
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-ۋە-خىتاينىڭ-ئۆزئارا-ئىقتىسادىي-تايىنىشى]]

[Source: raw/【高志凯 付鹏】欧美抵制新疆棉花、西红柿，那就把中国稀土公司注册到新疆！预测2027年美国AI人工智能泡沫带来的金融危机.md]
