---
title: "ئامستېردام كاپىتالىزمنى قانداق كەشپ قىلدى"
tags: [كاپىتالىزم, ئامستېردام, VOC, سودا-تارىخى, گوللاندىيە]
last_updated: 2026-06-06
source: raw/How Amsterdam Invented Capitalism.md
---

# ئامستېردام كاپىتالىزمنى قانداق كەشپ قىلدى

## كىرىش سۆز
400 يىل ئىلگىرى، ئامستېردام دېگەن كىچىك بىر كەنت دۇنيانى زېمىن قىلىش ئۈچۈن يولغا چىقتى، بىز بۈگۈن بىلىدىغان كاپىتالىزمنى كەشپ قىلدى ۋە ياۋروپا قىتئەسىدىكى ئەڭ باي شەھەرگە ئايلاندى. بۇ ھېكايە گوللاندىيەنىڭ ئالتۇن دەۋرى (Dutch Golden Age) نىڭ باشلىنىشى، VOC (گوللاندىيە شەرقىي ھىندىستان شىركىتى) نىڭ قۇرۇلۇشى، سەھمىدارلىق سودىسى ۋە دۇنياۋى كاپىتالىزمنىڭ تۇغۇلۇشىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

## ئارقا كۆرۈنۈش: 1594-يىلدىكى يىغىن
1594-يىلى باھار پەسلىدە، ئامستېردامنىڭ دام مەيدانىغا (Dam Square) يېقىن بىر ئۆيدە 10 كىشىلىك بىر يىغىن بولدى. مارتىن سپىل دېگەن پىۋا قايناتقۇچىنىڭ ئۆيىدە بولغان بۇ يىغىنغا قاتناشقانلار شەھەرنىڭ ئەڭ باي سودىگەرلىرى ئىدى. ئۇلارنىڭ كېمىلىرى پورتۇگالىيە مونوپولىيەسىدە تۇرغان ئاسىيا بىلەن بولغان قارىمۇچ ۋە دورىن-دەرمان سودىسىدىن چەتلەشتۈرۈلگەن ئىدى.

بۇ يىغىندا ئۇلار پورتۇگالىيەنىڭ ئۇزۇن ئارىلىق سودا مونوپولىيەسىگە ھۇجۇم قىلىش قارارىغا كەلدى. ئامستېردام بۇ ۋاقىتقا كەلگەندە، پۇل، كېمە ساقلاش تەجرىبىسى ۋە كېمە ياساش ماھارىتىگە ئىگە بولۇپ قالغان ئىدى.

## ئانتۋېرپەندىن كۆچۈش ۋە پايدىلار
بۇ سودىگەرلەرنىڭ كۆپى ئانتۋېرپەندىن كەلگەن قاچقۇنلار ئىدى. 1585-يىلى، ئىسپانىيە پادىشاھى فىلىپ II ئانتۋېرپەننى قولغا كېلىتۈرگەندە، شەھەر ئاھالىسىگە ئۈچ خىل تاللاش بەردى: قالىسەن، كاتولىك بولىسەن، ياكى مال-مۈلكۈڭنى ئېلىپ كېتىسەن. ئانتۋېرپەن ئاھالىسىنىڭ يېرىمى، ئادەتتە ئەڭ تىرىشچانلىرى كېتىش تاللاشنى تاللىدى. ئۇلارنىڭ كۆپى ئامستېردامغا كەلدى.

بۇ قاچقۇنلار ئۆزلىرى بىلەن پۇل-مال، تەجرىبە ۋە خەلقئارالىق ئالاقە تورىنى ئېلىپ كەلدى. ئەڭ بايلىرى شەھەر ئىچىدىن ئۆي سېتىۋالدى، قالغانلىرى شەھەر سىرتىدا ئۆي سالدى. بۇ يېڭى ئاھالىلەر ئامستېردامنىڭ گلوبال دەرىجىگە كۆتۈرۈلۈشىدە مۇھىم رول ئوينىدى.

## كورنېلىس دى ھوتماننىڭ سەپىرى
يىغىندا قاتناشقانلار «كومپانىيە فانفارە» (Compagnie Fanfare) دېگەن شىركەت قۇردى. كورنېلىس دى ھوتمان لىسابونغا ئەۋەتىلىپ، بىر نەچچە يىل بازارنى تەكشۈردى. 1595-يىلى، 249 كىشىلىك 3 كېمە بىلەن ئاسىياغا يولغا چىقتى.

سەپەر ئوڭۇشسىز بولدى. 1597-يىلى 14-ئاۋغۇستتا قايتىپ كەلگەندە، ئەسلىدىكى 200 دىن ئارتۇق كىشىنىڭ پەقەت 80 ىلا تىرىك قالغان ئىدى. كېمىلەردە پەقەت بىر قانچە خالتا قارىمۇچ ۋە دورىن-دەرمان بار ئىدى. لېكىن بۇ سودىگەرلەر ئۇنىڭغا قاراپ تۇرۇپ بىر ئىشنى چۈشەندى: ئۇلار پورتۇگالىيەنى يېڭەلەيتتى. بۇ سەپەر ئۇلارغا يولنىڭ ئىشلىيەلەيدىغانلىقىنى ئىسپاتلىدى.

## يېڭىلىق: كرانك بىلەن كېمە ياساش
كورنېلىس كورنېلىسزون ئامستېردامغا يېقىن بىر كەنتتە ياشايدىغان ئۇستاز ئىدى. ئۇ كرانك بىلىكى (crankshaft) نى كەشپ قىلدى، بۇ تەخسە ئارىلاش جەريانىنى 30 ھەسسە تېزلىتەتتى. بۇ يېڭىلىق كېمە ياساش تەننەرخىنى زور دەرىجىدە تۆۋەنلەتتى.

دەسلەپتە بۇ كەشپىياتقا قارشىلىق كۆرسىتىلگەن بولسىمۇ، بىر قانچە يىل ئىچىدە قوللىنىشى كەڭىدى. گوللاندىيە ياۋروپادىكى ئەڭ ئىلگىرى كېمە ياساش مەركىزىگە ئايلاندى.

## VOC: تۇنجى سەھمىدارلىق شىركىتى
1602-يىلىنىڭ ئاپرېل ئېيىدا، دېرك ۋان ئوسس ئۆز ئۆيىنى VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie) نىڭ ۋاقىتلىق ئىشخانىسىغا ئايلاندۇردى. بۇ شىركەت كاپىتالىزم تارىخىدىكى ئىنقىلابىي بىر قەدەم ئىدى.

1143 كىشى سەھمدار بولدى - پەقەت سودىگەرلەر ئەمەس، بەلكى دۇرۇگرار، تۆۋەچى، ھەر خىل ھۇنەرۋەنلەر ۋە 7 ئۆي ئىشلىرى خىزمەتچىسىمۇ سەھمدارلىق قىلدى. جەمئىي 3 مىليون 680 مىڭ گوللاندىيە گۈلدىنى يىغىلدى.

بۇنىڭ ئەڭ ئىنقىلابىي تەرىپى شۇكى، سەھمدارلار پۇللىرىنى 10 يىل ساقلىشى كېرەك ئىدى. بۇ كۆپ كىچىك سەھمدارلار ئۈچۈن بەك ئۇزۇن ۋاقىت ئىدى.

## تۇنجى سەھمدارلىق بىرژاسى
مەسىلە ھەل قىلىش ئۈچۈن، VOC بىر كۆۋرۈكتە سەھمدارلىق سودىسىنى باشلىدى. يامغۇرلۇق كۈنلەردە كىشىلەر ساينت ئولاف چېركاۋىدا كۆرۈشەتتى. بۇ جايدا سودا قىلغان ھۆججەتلەرنى ئىمزالاتقاندىن كېيىن، VOC نىڭ باش مەھكىمىسىگە بېرىش كېرەك ئىدى.

1611-يىلى، ئامستېردام بىرژاسى (Stock Exchange) رەسمىي ئېچىلدى. بۇ دۇنيا تارىخىدىكى تۇنجى سەھمدارلىق بىرژاسى ئىدى. مېۋە-چېۋە سودىسى قىلىنىپلا قالماي، VOC نىڭ سەھملىرىمۇ سودا قىلىناتتى.

## شەھەر كېڭىيىشى ۋە كانال قۇرۇشلۇقى
ئىسپانىيە بىلەن تىنچلىق كېلىشىم ئىمزالانغاندىن كېيىن، ئامستېردام كېڭىيىش پىلانىنى باشلىدى. 30 يىل ئىچىدە 10 كۋادرات كىلومېتىر تۇپراق قېزىلدى، 100 گە يېقىن كۆۋرۈك سېلىندى، 3000 ئۆي سېلىندى.

1585-يىلى 30 مىڭ نوپۇس ئىدى، 1615-يىلىغا كەلگەندە 105 مىڭغا يەتتى. ئامستېردام ياۋروپانىڭ ئۈچىنچى چوڭ شەھىرىگە ئايلاندى.

كانال بەلبېغى (Grachtengordel) پىلانى تۈزۈلدى، ھەر بىر مېتىرغا بىر تۈپ ياغاچ قامىسى قېزىلدى. قۇرۇلۇش ساھەسىدە كۈنىگە چېكىچ ۋە قاما ئاۋازلىرى ئاڭلىناتتى. بۇ ياۋروپادا تۇنجى قېتىم پىلانلىق شەھەر قۇرۇش تۈزۈمى ئىدى.

## لوندون بىلەن رىقابەت
لوندون دەسلەپتە ئامستېردامدىن كەينىدە قالغان بولسىمۇ، توقۇمچىلىق سانائىتى ئارقىلىق تېز تەرەققىي قىلدى. قارا ۋابا (Black Death) كېسىلى 14-ئەسىردە ئەنگلىيە ئاھالىسىنىڭ يېرىمىنى قىرىپ تاشلىغان بولسىمۇ، قوي بېقىش ۋە يۇڭ سودىسى ئارقىلىق ئىقتىساد يېڭىدىن گۈللەندى.

1650-يىللىرىغا كەلگەندە، لوندون مالىيە مەركىزىگە ئايلاندى. Lombard كوچىسىدا تۇنجى بانكا ئىشخانىلىرى قۇرۇلدى. بۇ دۇنيادىكى تۇنجى لوگو (سودا بەلگىسى) لەرنىڭ پەيدا بولۇشىغا سەۋەب بولدى.

## خۇلاسە
ئامستېردامنىڭ كاپىتالىزمنى كەشپ قىلىشى بىر قانچە ئامىلنىڭ بىرگە كېلىشىدىن بولدى: دىنىي ئەركىنلىك ۋە چىداملىق، قاچقۇنلارنىڭ ماھارىتى ۋە كاپىتالى، كېمە ياساشتىكى تېخنىكىلىق يېڭىلىق، ۋە دۇنيادا تۇنجى بولغان سەھمدارلىق شىركەت قۇرۇلۇشى. بۇ ئامىللار ئامستېردامنى دۇنيا تارىخىدىكى تۇنجى زامانىۋى كاپىتالىستىك شەھەرگە ئايلاندۇردى.

## باغلىنىشلىق ۋىكىلار
- [[بىرىكمە-شەرقىي-ھىندىستان-شىركىتى-تارىخى]]
- [[چۈشەنچە-سوتسىيالىزم-تەپسىلىي-چۈشەندۈرۈش]]
- [[مۇندەرىجە]]
