---
title: "تۈركلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشى: تارىخىي جەريان، ئۇسۇل ۋە تەسىرلەر"
last_updated: 2026-05-06
competitor: "ئىسلام مەدەنىيىتى (تارىخىي تەسىر)"
tags: ["ئىسلاملىشىش", "تەلاس ئۇرۇشى", "قاراخانىيلار", "تارىخشۇناسلىق"]
---

بۇ بەتتە تۈركىي خەلقلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىش جەريانى، بۇ جەرياندىكى سىياسىي ۋە ئىجتىمائىي ئامىللار، ھەمدە تارىخ يېزىش پىرىنسىپلىرى بىرىكتۈرۈلگەن. [مەنبە: Clippings/Turkiy xalqlar tarixi 1-fasl, 1-6 qismlar fikratuz 1.md]

## 1. تارىخ يېزىش ۋە مېتودولوگىيە
تۈركلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشى ھەققىدە ئىككى خىل قۇتۇپلاشقان قاراش بار:
- **سولچىل قاراش:** "تۈركلەر قورال كۈچى ۋە قىرغىنچىلىق ئارقىلىق ئىسلامنى قوبۇل قىلغان" دەپ قارايدۇ (مەسىلەن: ئەردوغان ئايدىننىڭ ئەسەرلىرى). بۇ قاراش كۆپىنچە تەرەپبازلىق ۋە تارىخىي مەنبەلەرنى تاللاپ ئىشلىتىش (cımbızlama) ئاساسىغا قۇرۇلغان.
- **ئوڭچىل قاراش:** "تۈركلەر ئىسلامنى قوبۇل قىلىش بىلەن شەرەپلەندى، بۇ پۈتۈنلەي ئىختىيارىي بولغان" دەپ قارايدۇ (مەسىلەن: زەكەرىيا كىتاپچىنىڭ ئەسەرلىرى).

ئەپزەلى تارىخ يېزىش مېتودولوگىيىسى بولسا، ئاشۇ دەۋرنىڭ ئىجتىمائىي، ئىقتىسادىي ۋە سىياسىي شارائىتىنى بىرلىكتە تەھلىل قىلىشتۇر. [قاراڭ: [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-تارىخىي-چېكىنىش-سەۋەبلىرى]]]

## 2. تەلاس ئۇرۇشى (751) ۋە ئۇنىڭ رولى
تەلاس ئۇرۇشى خىتاي (تاڭ سۇلالىسى) بىلەن ئابباسىيلار ئوتتۇرىسىدا يۈز بەرگەن.
- **قارشى تەرەپلەر:** خىتاي ئارمىيىسى بىلەن ئابباسىي ئارمىيىسى.
- **تۈركلەرنىڭ رولى:** قارلۇق تۈركلرى خىتاي ئارمىيىسىگە قارشى ئابباسىيلارغا ياردەم بەرگەن.
- **نەتىجە:** بۇ ئۇرۇش تۈركلەرنىڭ بىر كۈندىلا مۇسۇلمان بولۇشىنى تەمىنلىمىگەن، بەلكى خىتاي تەسىرىنى ئوتتۇرا ئاسىيادىن چىقىرىپ تاشلاپ، ئىسلام مەدەنىيىتى بىلەن ئۇزۇن مۇددەتلىك ئالاقە باغلاشقا يول ئاچقان. [قاراڭ: [[بىرىكمە-تاڭ-سۇلالىسى-ۋە-ئوتتۇرا-ئاسىيا]]]

## 3. ئىسلاملىشىش باسقۇچلىرى
- **دەسلەپكى باسقۇچ (ئۇمەۋىيلەر دەۋرى):** بۇ دەۋردە ئىسلاملىشىش ئاساسەن ھەربىي يۈرۈشلەر بىلەن چەكلەنگەن. ئۇمەۋىيلەرنىڭ ئەرەب مىللەتچىلىكى (مەۋالىي سىياسىتى) تۈركلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشىنى قىيىنلاشتۇرغان.
- **ئىككىنچى باسقۇچ (ئابباسىيلار دەۋرى):** ئابباسىيلارنىڭ تۈركلەرنى ئارمىيە ۋە مەمۇرىيەتتە ئىشلىتىشى (غۇلام سىستېمىسى) بىلەن تۈركلەر ئىسلامنىڭ مەركىزىي كۈچىگە ئايلانغان. ساماررا (Samarra) شەھىرى مەخسۇس تۈرك ئەسكەرلىرى ئۈچۈن قۇرۇلغان.
- **كوللېكتىپ قوبۇل قىلىش (10-ئەسىر):** سۇتۇق بۇغراخاننىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشى بىلەن قاراخانىيلار دۆلىتى رەسمىي ئىسلامنى قوبۇل قىلغان. شۇنداقلا سەلجۇقىيلار ۋە ئىدىل بۇلغارلىرىمۇ بۇ مەزگىلدە ئىسلامغا كىرگەن.

## 4. سۇپىلار ۋە سودىگەرلەرنىڭ رولى
تۈركلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشىدا قورالدىن بەكرەك سۇپى دەرۋىشلەر ۋە مۇسۇلمان سودىگەرلەرنىڭ تەسىرى كۈچلۈك بولغان. رىبات (Ribat) لار ھەم ھەربىي، ھەم سودا، ھەم دىنىي تەربىيە مەركىزى سۈپىتىدە خىزمەت قىلغان.

## 5. مۇناسىۋەتلىك ئۇلانمىلار
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ئىسلاملىشىش-تارىخى]]
- [[ئورۇن-پارس-مەدەنىيىتى-ۋە-ئىستىخبارات]]
- [[بىرىكمە-قاراخانىيلار-كىملىك-ۋە-دۆلەتچىلىك]]
- [[ئورۇن-ئورخۇن-ئۇيغۇر-خانلىقى-قارانلىرى]]
