---
title: "فرانسىيىدىكى ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى"
tags: [ئۇيغۇر-تورى-ئارخىپلىرى, تارىخ, مەدەنىيەت]
last_updated: 2026-05-11
source: raw/فرانسىيىدىكى ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى – ئۇيغۇر تورى ئارخىپلىرى.md
---

# فرانسىيىدىكى ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى

**گىڭ شىمىن**  
(مەركىزى مىللەتلەر ئۇنىۋېرسىتېتى [[ئۇيغۇر]]تىلى – مەدەنىيىتى ئىنىستېتۇتى پروفېسسورى، دوكتور ئاسپرانت يېتەكچىسى، [[ئۇيغۇر]]شۇناس)  
[[ئۇيغۇر]]چىلاشتۇرغۇچى: **ئىگەمبەردى** ( [[قەشقەر]] پېداگوگىكا ئىنىستېتۇتى تىل فاكۇلتېتىدا)

فرانسىيىدە [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىق ۋە [[تۈرك]]ولوگىيە ئۇزاق [[تارىخ]]ىي ئەنئەنىگە ئىگە. فرانسىيىدىكى دەسلەپكى [[تۈرك]]ولوگىيە تەتقىقاتى 16 – ئەسىردىن باشلانغان. بۇ دەل لۇيى 14 (1638-1715) تەختكە ئولتۇرغان ھەمدە «ياشلار تىلشۇناسلىق ئېقىمى» ۋۇجۇدقا چىققان ۋاقىتلار بولۇپ فرانسىيىدە [[تۈرك]]ىي تىللارغا قىزىقىدىغان، ھەم [[تۈرك]]ىي تىللارنى ھەقىقىي، پىششىق بىلىدىغان كىشىلەر پەيدا بولغان ۋاقىتلار ئىدى. 19 – ئەسىردىن بۇرۇن فرانسىيىنىڭ [[تۈرك]]ولوگىيىسى پەقەت ئوسمانلى [[تۈرك]] تىلىنىڭ ئەمەلىي ئىشلىتىلىشى جەھەتتىكى تەتقىقات بىلەنلا چەكلەنگەن.1820- يىلىدىلا فرانسىيىنىڭ داڭلىق شەرقىشۇناسى ئابېل.رېمۇسات ئۆزىنىڭ «تاتار تىللىرى تەتقىقاتى – مانجۇر، موڭغۇل، [[ئۇيغۇر]]، تىبەت تىللىرى گرامماتىكىسى ۋە ۋەسىقىلىرى تەتقىقاتى» ناملىق كىتابىدا [[ئۇيغۇر]] تىلىنى تەتقىق قىلغان ئىدى. ئەينى يىللاردا پارىژدا ئولتۇراقلاشقان ئەسلى گېرمان مىللىتىدىن بولغان ك.كلاپلوچ پارىژدا چىقارغان «قەدىمكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ تىل – يېزىقى تەتقىقاتى» ناملىق كىتابىدا پارىژدا ساقلانغان، مىڭ سۇلالىسى ئىشلەنگەن تۆت تىللىق، تەرجىمە مەھكىمىسىنىڭ كىتابى «ئىدىقۇت مەھكىمىسى سۆزلۈكى» بىلەن «ئىدىقۇت مەھكىمىسى يازمىلىرى»نى تەتقىق قىلىش ئارقىلىق قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىلىنى ئەتراپلىق تەتقىق قىلغان، مەزكۇر كىتابتا ھازىرغىچە ئۆز قىممىتىنى يوقاتقىنى يوق. (1985 – يىلى پرافېسسو ۋ.سىچارلىپ مەزكۇر كىتابقا كىرىش سۆز قوشۇش ئارقىلىق قايتا نەشر قىلغان). 19 – ئەسىرنىڭ ئاخىرىدا پائۇئېت.دې.كوئۇرتېللې بولس مەخسۇس يېقىنقى دەۋر [[ئۇيغۇر]]تىلى ۋە چاغاتاي [[ئۇيغۇر]]تىلىنى تەتقىق قىلىدىغان مۇتەخەسسىس بولۇپ تونۇلدى. ئۇ [[ئەلىشىر نەۋائى]]ي قاتارلىق ئوتتۇرا ئەسىر ۋە يېقىنقى دەۋر [[ئۇيغۇر]]تىلى شائىر ۋە ئالىملىرىنىڭ ئەسەرلىرىنى تەرجىمە قىلىپ نەشىر قىلدۇرغان.1890 -دۇترۇيلىس.د.رخىنىس بىلەن ف.گېرىنارد باشچىلىقىدىكى «فرانسىيە ئېكسپىدىتسىيە ئەترىتى تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالىدىكى تەكشۈرۈشنىڭ دوكلاتى»(بىرىنچى توپلام: ئارخېئولوگىي؛ ئىككىنچى توپلام: ئەدەبىيات، بىر بۆلۈكىدە [[ئۇيغۇر]] خەلقىنىڭ مەشھۇر داستانلىرى تونۇشتۇرۇلغان. ئۈچىنچى توپلام: [[تارىخ]]. تاھازىرغىچە پايدىلىنىش قىممىتى بار.)يۇقىرىقىلاردىن كېيىن ئالدىنقى بىر ئەۋلاد ئالىملا بەرپا قىلغان تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالىنى تەتقىق قىلىشنى ئەنئەنە قىلغان [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىق فرانسىيىنىڭ داڭلىق خىتايشۇناسى، موڭغۇلشۇناس ۋە [[ئۇيغۇر]]شۇناسى پائۇل.پېللىئوت 1909 – يىللىرىدا تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى، شىمالى ۋە دۇنخۇاڭدىكى ئارخېئولوگىيىلىك تەكشۈرۈشتىلا خىتايشۇناسلىق بىلەن [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىققا زور تۆھپىلەر قوشۇلدى.

20- ئەسىرنىڭ30- يىللىرى يەنى 1931 – يىلى ئۇ فرانسىيىنىڭ كىتروئېن ماشىنسازلىق زاۋۇتىنىڭ تەڭرىتاغنىڭ شىمالىي ۋە جەنۇبىغا قاراتقان ئېكىسپىدىتسىيە ئەترىتى يولغا چىقىشتىن ئىلگىرىكى خىزمەتلىرىگە ماسلىشىپ «ئېگىزلىكتىكى ئاسىيا قىتئەسى» دېگەن دوكلاتىنى ئۇلارغا بەردى. 1931 – يىلى يەنە بۇ دوكلاتى پارىژدا نەشىردىن چىقتى. مەزكۇر كىتابتا تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبىنىڭ ھەم شىمالىنىڭ 2000 يىللىق [[تارىخ]]ى يۇقىرى دەرىجىدە، يۇقىرى سەۋىيىدە ئومۇمىي جەھەتتىن تەھلىل قىلىنغان. مەزكۇر كىتابنىڭ ھازىرغىچە پايدىلىنىش قىممىتى بار. (مەزكۇر كىتابچە تەتقىقاتچى گىڭ شىڭ تەرىپىدىن تەرجىمە قىلىنىپ خىتاي پەنلەر ئاكادېمىيىسى ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى مىللەتلەر تەتقىقات ئورنىد نەشىر قىلىنغان «مىللەتلەر [[تارىخ]]ىغا دائىر تەرجىمىلەر توپلىمى» ناملىق مەجمۇئەنىڭ 6 – قىسمىد 1978 – يىلى نەشىردىن چىققان)بۇندىن سىرت ئۇ يەنە قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىل – يېزىقىدىكى داڭلىق ئەسەر «ئىككى تېكىننىڭ ھېكايىسى» ۋە «ئوغۇزنامە»نى تەتقىق قىلغان.بۇ جەرياندا [[تۈرك]]ىي تىللار تىلشۇناسلىقى ساھەسىدىكى ھىندى – ياۋرۇپا سېلىشتۇرما تىلشۇناسلىق نەزەرىيىلىرىنى ئەندىزە قىلىپ تەرققىي قىلغان [[تۈرك]]ىي تىللار سېلىشتۇرما تەتقىقاتى ژان.دېنىدەك ئادەملەرنى [[تۈرك]]ىي تىللار تەتقىقاتىنىڭ پېشۋاسىغا ئايلاندۇردى. ئۇ مۇشۇ ئەمگەكلىرىنىڭ بەدىلىگە پارىژ شەرق تىللىرى ئىنىستېتۇتىنىڭ مۇدىرى بولدى. ئۇ گەرچە باشقا [[تۈرك]]ولوگلاردەك بولۇپمۇ سابىق سوۋېتلەر ئىتتىپاقى [[تۈرك]]ولوگلىرى، [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىرىدەك ھازىرقى [[ئۇيغۇر]]تىلى ۋە تەڭرىتاغنى جەنۇبى ۋە شىمالىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ تىلىغا مۇناسىۋەتلىك بولمىسىمۇ، لېكىن 20 – ئەسىرنىڭ باشلىرىدا نەشىردىن چىققان »[[تۈرك]] تىلى گرامماتىكىسى«نىڭ چاغاتاي [[ئۇيغۇر]]تىلىغا مۇناسىۋەتلىك بولۇشى بىلەن ھازىرقى [[ئۇيغۇر]]تىلى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك، مۇھىم پايدىلىنىش قىممىتى بار.دېنى بىلەن پې[[ئىلى]]ئوت بولسا يېقىنقى دەۋر فرانسىيىدىكى [[تۈرك]]ولوگىيىنىڭ كۈچتۈڭگۈرلىرىدۇر. ئۇلار ئوخشاشلا بىلىمى تېرەن بولغان مول – ھوسۇللۇق ئالىملاردۇر. ئۇلارغا كۆپ دۆلەتلەردىن تەربىيىلىنىش ئۈچۈن ئوقۇغۇچىلا كەلگەن. كېيىن پېللىئوتنىڭ ئىشلىرىغا ۋارىسلىق قىلىپ فرانسىي ئىنىستېتۇتى ئوتتورا ئاسىيا لېكسىيىچىلىرىنىڭ تۈرىدىكى پروفېسسوى بولغان ل.خامېس 20 – ئەسىرنىڭ 70 – يىللىرىدىن كېيىن باش تۈزگۈچى بولۇپ مەخسۇس خىتايچە يېزىقتىكى ۋە فرانسوز يېزىقىدىكى كىتاب نامى بىلەن نەشىردىن چىقارغان «قۇرىغان» (فرانسوزچە نامى LASie Centrale) ناملىق زور ھەجىمدىكى كىتابىدۇر. كىتابدا رەسىم ۋە فوتو سۈرەتلەر بىلەن تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىملىنىڭ قەدىمكى [[تارىخ]]ى، مەدەنىيىتى ۋە تىل – ئەدەبىياتى تونۇشتۇرۇلغان. بۇ يەردە يەنە س.لېۋى فېللىئوسات ۋە ج.پىنائۇلت قاتارلىقلارنىڭ «توخرى تىلى» (ئاگنى – كۈسەن تىلى) تەتقىقاتىغا قوشقان تۆھپىسىنىمۇ تىلغا ئېلىشقا توغرا كېلىدۇ.

ئەمدى بىز فرانسىيىنىڭ ھازىرقى زامان [[تۈرك]]ولوگىيىسى بىلەن قىسقىچە تونۇشۇپ ئۆتەيلى.فرانسىيىدىكى ئەڭ قەدىمكى [[تۈرك]]ولوگىي تەتقىقات – ئوقۇتۇش ئورنى بولسا دۆلەتلىك ھازىرقى زامان شەرق تىللىرى ئىنىستېتۇتىدىكى [[تۈرك]]ى تىللار ئوقۇتۇش – تەتقىقات ئىشخانىسى. دەسلەپكى مەسئۇلى پرافېسسور ژان.دېنى بولغان.1950 -يىللاردىن باشلاپ فرانسىيىدىكى ئالىي تەتقىقات ئىنىستېتۇتى (بۇ ئورۇن سوبۇننې ئۇنىۋېرسىتېتى تارمىقىدا، لېكىن شتاتى جەھەتتىن پارىژ ئۇنىۋېرسىتېتىدىن ئايرىۋېتىلگەن)تۆتىنچى گۇرۇپپىسى [[تۈرك]]ىي مىللەتلەر [[تارىخ]]ى ۋە تىل – ئەدەبىياتى ئورنىنى تەشكىللىگەن بولۇپ بۇ ئورۇننىڭ تەتقىقات تېمىسىنىڭ يېرىمى دېگۈدەك ئورخۇن – يېنسەي دەرياسىنىڭ يۇقىرىقى ئېقىمدىكى قەدىمكى [[تۈرك]]لەر، [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ مەڭگۈ تاشلىرى ۋە دۇنخۇاڭدىن تېپىلغان قوليازمىلار ئاساسىدا بولغان.دۆلەتلىك پارىژ ئۇنىۋېرسىتېتى [[تۈرك]]ولوگىيە تەتقىقات ئورنىمۇ داڭلىق [[تۈرك]]ولوگىيە مەركىزىدۇر. مەزكۇر تەتقىقات ئورنىنىڭ كۇتۇبخانىسىدا ساقلىنىۋاتقان [[تۈرك]]ولوگىيەگە مۇناسىۋەتلىك پايدىلىنىش قىممىتى بار كىتابلار 12000دىن ئاشىدۇ. بۇندىن سىرت بۇ يەردە يەنە ژان دېنى ۋەسىيەت قىلىپ قالدۇرغان كىتابلارمۇ بار. مەزكۇر تەتقىقات ئورنى ئوقۇتۇش بىلەنلا شۇغۇللىنىدىغانلارنىڭ ئورنى بولۇپلا قالماستىن يەنە فرانسىي دۆلەتلىك تەتقىقات مەركىزى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولغان تەتقىقات ئورگىنىدۇر.پارىژدىن باشقا يەنە ئىككى ئورۇند [[تۈرك]]ولوگىي ئوقۇتۇشى ۋە تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ. بىرسى فرانسىيىنىڭ جەنۇبىدىكى ئەيىكسىن – پروۋنسىي ئۇنىۋېرسىتېتىدا، يەنە بىرسى ستراسبۇرگ ئۇنىۋېرسىتېتىدا.[[تۈرك]]ولوگىيە ۋە [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىق تەتقىقاتى جەھەتتە بىز چوقۇم فرانسىي دۆلەتلىك پەن – تەتقىقات ئورنى (C.N.R.S)نى تىلغا ئېلىپ ئۆتۈشىمىزگە توغرا كېلىدۇ. بۇ ئاپپاراتلار تارمىقىدىكى ئوتتۇرا ئاسىيا تەتقىقات ئورنى ئىلگىرى تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالىدىكى [[ئۇيغۇر]]لار زېمىندا ش.ئۇ.ئا.ر.ئارخېئولوگىيە تەتقىقات ئورنى بىلەن زىچ ھەمكارلاشقان ھەمدە تارىم ئويمانلىقىدا قېزىلما قازغان. بۇندىن سىرت مەزكۇر مەركەزگە قاراشلىق دۇنخۇاڭ تەتقىقات ئورنىدىكى جامېس خامىلتون مەخسۇس قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] [[تارىخ]]ى، ۋەسىقىلىرى تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ. ژان.پائۇل.روئۇكس ئەپەندى مەخسۇس [[تۈرك]]ىي مىللەتلەر قەدىمكى دىن [[تارىخ]]ى مۇتەخەسسىسى بولۇپلا قالماي، يەنە مەخسۇس ئوتتۇرا ئاسىيا [[تارىخ]] – مەدەنىيىتىگە مۇناسىۋەتلىك مەخسۇس ئەسەرلەرنى ئېلان قىلغان زىيالىي. پ.ن.پوراتوۋ بولسا [[تۈرك]]ىي مىللەتلەرنىڭ ئەلئارالىق( 民间 )ئەدەبىياتى ۋە ئاممىباب ئەدەبىياتنىڭ مۇتەخەسسىسى. بۇ يەردە يەنە ل.بازىن ئەپەندىنىڭ تالانتلىق ئوقۇغۇچىسىنىڭ «[[ئۇيغۇر]] ئون ئىككى مۇقامىنىڭ مۇزىكىلىق تەتقىقاتى» ھەققىدىكى ئەمگىكىنىمۇ تىلغا ئېلىشقا توغرا كېلىدۇ.

ئومۇمەن، فرانسىينىڭ [[تۈرك]]ولوگىيە تەتقىقاتى ھەرقايسى جەھەتلەرنى زور نەتىجىلەرگە ئېرىشىشكە باشلىدى. تەتقىقاتتىكى كۆلەم پۈتكۈل [[تۈرك]]ولوگىي ساھەسىگە كېڭىيىپ بولدى. بۇ يەردە يەنە ئرېنە مېلوكوف خانىمنىڭ تەشەببۇسى ۋە ستراسبۇرگ ئۇنىۋېرسىتېتى ۋە فرانسىيە دۆلەتلىك تەتقىقات مەركىزىنىڭ زور كۈچ بىلەن قوللىشى ئارقىسىدا20- ئەسىرنىڭ 60- يىللىرىدىن باشلاپ مەخسۇس [[تۈرك]]ولوگىيىسىگە مۇناسىۋەتلىك «[[تۈرك]]ولوگىيە» (Turcica) مەجمۇئەسسىنى چىقىرىپ، 2005 – يىلغىچە 30نەچچە توم تارقىتىپ بولغان خىتايلۇق [[ئۇيغۇر]]شۇناس گىڭ شىمىن ئەپەندىمۇ مەزكۇر مەجمۇئەنىڭ 1980 – يىللىق دەسلەپكى سانىد «قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىل – يېزىقىدىكى ئىدىقوت تۆھپە مەڭگۈ تېشى ھەققىدە تەتقىقات» دېگەن ماقالىنى ئېلان قىلغان.

تۆۋەندە فرانسىيىدىكى بىۋاسىتە [[ئۇيغۇر]]تىل – ئەدەبىياتى تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللانغان ئۈچ مۆھتىرەم زات ھەققىدە توختىلىمىز:ل.بازىن: پروفېسسور ل.بازىن ئۇزاق مۇددەت فرانسىيە [[تۈرك]]ولوگىي ئىلمىي جەمئىيىتىنىڭ باشلىقى، فرانسىيە ئاكادېمىيىسىنىڭ ئاكادېمىكى، مەملىكەتلىك شەرق تىللىرى − مەدەنىيىتى ئىنىستېتۇتىنىڭ (بايا دەپ ئۆتكەن ھازىرقى زامان شەرق تىللىرى ئىنسىتېتۇتى) پەخرىي پروفېسسورى، فرانسىيە خىتاي دوستلۇق ئىلمىي جەمئىيىتىنىڭ باشلىقى بولۇپ ئۇزۇن ئىشلىگەن. ل.بازىن 1920 – يىلى 12 – ئاينىڭ 29 – كۈنى فرانسىيىنىڭ كائىن دېگەن يېرىدە تۇغۇلغان. مەملىكەتلىك شەرق ھازىرقى زامان تىللىرى ئىنىستېتۇتى ئىچىدە پروفېسسور دىنىدىن كېيىن [[تۈرك]]ىي تىللار ئوقۇتۇشى ۋە تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللانغان. 1942 – يىلى فرانسىيە مەملىكەتلىك شەرق ھازىرقى زامان تىللىرى ئىنىستېتۇتى ئىچىدە پروفېسسور دېنىدىن كېيىن پۈتتۈرگەندىن كېيىن فرانسىيە دىپلوماتىيە مىنسىتىرلىكى تەرىپىدىن [[تۈرك]]ىيىنىڭ ئەينى چاغدىكى پايتەختى ئەنقەرەگە بېرىپ خىزمەت قىلىشقا ئەۋەتىلگەن. 1948 – يىلى فرانسىيىگە قايتقان. دۆلىتىگە قايتقاندىن كېيىن فرانسىيە شەرق تىللىرى ئىنسىتۇتىنىڭ [[تۈرك]]ىي تىللار پروفېسسورى بولغان. ئوقۇتقۇچىسى پروفېسسور دېنىنىڭ دەرس مۇنبىرىگە ۋارىسلىق قىلغان. 1990 – يىلى شۇ خىزمەت بىلەن دەم ئېلىشقا چىققان.

پروفېسسور ل.بازىننىڭ تەتقىقاتى بىر ئۆمۈرلۈك ھەم مول. [[تۈرك]]ولوگىيەنىڭ ھەرقايسى تارماقلىرىغا چېتىلىدۇ. ئۇنىڭ دۆلەتلىك دوكتورلۇق (Doctorletat) دېسسىرتاتسىيىسى «قەدىمكى [[تۈرك]]لەرنىڭ تەقۋىم – كالېندارچىلىقى تەتقىقاتى» نۇرغۇنلىغان مول ماتېرىياللارنى ۋە دەلىل ئىسپاتلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان. مەزكۇر ئەسەردە كۆپلىگەن قەدىمكى [[تۈرك]] – رونىك يېزىقى ۋە [[ئۇيغۇر]] يېزىقىدىكى ماتېرىياللار بار. مەزكۇر دېسسىرتاتسىيە 1972 – يىلى پارىژ ئۈچىنچىسى ئۇنىۋېرسىتېتىدىكىلەر تەرىپىدىن تەستىقلانغان، بېسىپ چىقىرىلغان دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىدىكى داڭلىق ئۇنىۋېرسىتېتلارغا تارقىتىلغان. مەزكۇر ئەسەر 1991 – يىلى ۋىنگىرچە نەشرى700بەتلىك ل.بازىن ئەپەندى [[تۈرك]] تەقۋىم ئاساسىدىكى خىتاي تەقۋىم – كالېندارچىلىقىنىڭ تەسىرى بىلەن تۇرغۇزۇلغان دەپ قارايدۇ. ھەمدە ئىلگىرىكى [[تۈرك]]ولوگلانىڭ 12 مۈچەلنى قەدىمكى [[تۈرك]]لەرنىڭ ئىجادىيىتى دېگەنلىكىنى تەنقىد قىلىدۇ. بۇندىن سىرت1989- يىلى خامىلتون تەھرىرلىكىدە ئۇنىڭ ماقالىلەر توپلىمى «[[تۈرك]]لەر، خەت ۋە ئادەم»نەشىردىن چىققان. مەزكۇر توپلامغا ئۇنىڭ ئاساسلىق ماقالىسىدىن 50 پارچە كىرگۈزۈلگەن. بۇلارنىڭ ئىچىدە [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىققا، [[ئۇيغۇر]] تىل – ئەدەبىياتىغا مۇناسىۋەتلىك بولغانلىرى تۆۋەندىكىچە: (1) «چىننامە»دىكى ئىككى مىسرا ھۇن شېئىرى ھەققىدە قىياس؛ (2) دۇنخۇاڭدىن تېپىلغان [[تۈرك]] – رونىك يېزىقىدىكى ئىرق پۈتۈك تەتقىقاتى (3) قەدىمكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئاسترونومىيىسى ھەققىدە تەتقىقات (4) «دىۋانۇ لۇغەتىت [[تۈرك]]»نىڭ كىتاب بولۇپ پۈتۈلۈشنىڭ يىللىرى ھەققىدە [[ئۇيغۇر]]خانلىقى دەۋرىدىكى سۇجى مەڭگۈ تېشى ھققىدە تەتقىقات قاتارلىقلار. ئەپسۇس، بۇ توپلامغا بەزى مۇھىم ئىلمىي ماقالىلىرى كىرگۈزۈلمىگەن. ئۇلار: 20 – ئەسىرنىڭ 50 – يىللىرى ئېلان قىلىنغان. »توبا تىلى تەتقىقاتى«، »قەدىمكى [[تۈرك]] تىلىدىكى مەڭگۈ تاشلار« ناملىق ئىلمىي ماقالە 2006 – يىلى مەركىزىي مىللەتلەر ئۇنىۋېرسىتېتى نەشرىياتى خىتايچە نەشىر قىلغان. گىڭ شىمىن يازغان «قەدىمكى [[تۈرك]] – رونىك يېزىقىدىكى مەڭگۈ تاشلا تەتقىقاتى» ناملىق كىتابقا ل.بازىننىڭ رۇخسىتى بىلەن كىرگۈزۈلگەن.ر.گرائۇد: تەتقىقاتچى ر.گىرائۇد كېيىنكى [[تۈرك]] قاغاناتى [[تارىخ]]ى ۋە تونيۇقۇق مەڭگۈ تېشى تەتقىقاتى بىلەن دۇنيا [[ئىلى]]م ساھەسىگە تونۇلغان. يۈەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى ئوۋياڭشىيەن (欧阳玄نىڭ) «گۈيجەي توپلىمى، سېلىنگا فامىلىلىك جەمەت شەجەرىسى»گە ئاساسلانغاندا تۇنيۇقۇق [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ سېلىنگا جەمەتىنىڭ ئەجدادى ئىكەن. شۇڭا تەتقىقاتچى گېڭ شىمىنمۇ ر.گىرائۇدنى تۇنيۇقۇق تەتقىقاتى ۋە [[ئۇيغۇر]] فامىلە – تەگات تەتقىقاتى بىلەن مۇناسىۋەتلىكنى كۆزدە تۇتۇپ فىرانسىيىدىكى [[ئۇيغۇر]]شۇناسلار قاتارىغا كىرگۈزگەن. گىرائۇد ئەپەندى 1906 – يىلى 8 – ئاينىڭ29- كۈنى ئالجىرىيەدە تۇغۇلغان. ئۇنىڭ [[ئىلى]]م تەھسىلى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇش مەزگىلىدىكى فرانسىيە قارشىلىق كۆرسىتىش ھەىكىتىگە قاتناشقانلىق بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولغاچقا 1944 – يىلى فرانسىيە ۋاقىتلىق ھۆكىمىتى ئۇى چەتئەلگە [[مەدەنىيەت]] خىزمىتىگە ئەۋەتكەن. ئۇنىڭغا خىزمەت ئوبېكتىنى تاللاش پۇرسىتى كەلگەن چاغدا ئۇ ئككىلەنمەي ئەنقەرەنى تاللىغان. چۈنكى ئاتا [[تۈرك]] مۇستافا كەمالىنىڭ ئىنقىلابى بىلن يېڭىلانغان [[تۈرك]]ىيە ئۇنى جەلپ قىلغان.

ر.گىرائۇد ئالدى بىلەن ئەرە تىل ئىنىستىتۇتىنىڭ فىرانسوز تىلى ئوقۇتۇشنى ئۆز ئۈستىگە ئالغان ئۇندىن كېيىن ئۇ ئەنقەرە شەھىرىدىكى سىياسى ئىنىستىتۇتىنىڭ فىرانسوز تىلى پروفېسسورى بولۇپ [[تۈرك]]ىيەدە 18 يىل تۇرۇپ، 1962 – يىلى فرانسىيەگە قايتقان. شۇ مەزگىلدە ئۇ [[تۈرك]]ىيە [[تۈرك]] تىلى ئۆگىنىش ۋە تەتقىقاتىغا بەكمۇ بېرىلگەن. [[تۈرك]] تىلى ۋە ئەدەبىياتىغا بەكمۇ قىزىقىپ بۇ ساھەگە كىرىشىپ بۇ جەھەتتە بەلگىلىك چوڭقۇرلىغان. بۇ چاغلاردا ئۇ فرانسىيىدىكى تۈكولوگ ژان. دېنى بىلەن ئالاقە باغلاپ ئۇنىڭ پەن -تەتقىقات جەھەتتىكى يېتەكلىشىنى قوبۇلغان.ر. گىرائۇد لاتىن تىلى ۋە فرانسوز تىلى ۋەفرانسوز تىلى تىلشۇناسى بولۇش سۈپىتى بىلەن [[تارىخ]]ىي تىلشۇناسلىقىن چوڭقۇر تەتقىق قىلغان ھەم چۈشەنگەن.ئۇ [[تۈرك]]ىيە [[تۈرك]] تىلىنىڭ [[تارىخ]]ىغا بەكمۇ قىزىققاچقا، بەلكىم ل. بازىننىڭ تەسىرىدە 1945 – يىلىنىڭ ئالدى – كەينىدە 1945 – يىلى ئورخون – يېنسەي ۋادىسىنىڭ بايىنچوكتو دېگەن يېرىدىن تېپىلغان تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشىنى تەتقىق قىلىشتىن تەتقىقاتىنى باشلىغان. مەزكۇر مەڭگۈ تاش ئايرىم – ئايرىم ئككى پارچە تاشقا پۈتۈلگەن. تەخمىنەن مىلادىي 725- يىلى تۇنيۇقۇقنىڭ مۇشۇ يىلدا80ياشلىق ھاياتىنى، [[تۈرك]] خاقانلىقىنىڭ باش ۋەزىرى بولۇش ئۆمۈر بايانىنى تەسۋىرلەپ بەرگەن. تونيۇقۇق ئككىنچى تۈرۈك خاقانلىقىنىڭ (مىلادىيە 680 – يىلىدىن باشلاپ قۇرۇلغان )ئېلتەرىش، قاپاغاندىن ئىبارەت ئككى خاقاننىڭ ھەربىي قوماندانى، ئۈچىنچى ئەۋلاد بىلگە قاغاننىڭ قېينىئاتىسى بولۇپ، خىتايداتەربىيە كۆرگەن. مەزكۇ تاشپۈتۈكنىڭ تىلىدا ساىتىلىق يوق، تاشپۈتۈكنىڭ باش قەھرىمانى خاقانلىقنىڭ كۈچتۈڭگۈرى بولغانلىقتىن ر. گىرائۇدنىڭ دىققىتىنى بەكمۇ تارتقان گىرائۇد12 يىل ۋاقىت سەرپ قىلىپ مەزكۇر مڭگۈ تاشنى ئىنچىكە، تەپسىلىيى تەتقىق قىلغان. گەرچە تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشى بۇرۇن ۋە تومسېن ۋە ۋ. رادلوۋ تەرىپىدىن قەغەز يۈ زىگە چۈشۈرۈلۈپ تەتقىق قىلىنغان بولسىمۇ گەرچە ۋ. تومسېن بىلەن ۋ. رادلوۋ پېشقدەم تورركولوگلار بولسىمۇ، تۈر كولوگىينىڭ پېشۋالىرى بولسىمۇ لېكىن قەدىمكى [[تۈرك]]ىي تىللار ھەققىدە سېستېمىلىق بىلىمىگە ئىگە ئەمەس ئىدى. ئۇلار تەتقىقاتنى باشلىغان مەزگىللەردە تېخى بۈيۈكلۈك [[ئۇيغۇر]] تىلشۇناسى مىھمۇد كاشغارىنىڭ 11 – ئەسىر خاقانىيە [[تۈرك]]چىسى ۋە ئۇنىڭ شېۋېلىرىگە بېغىشلىغان ئەسرى «دىۋانۇ لۇغەتىت تۇرك » بايقالمىغان ئىدى. شۇڭا ئۇلارنىڭ تەتقىقاتى بەلگىلىك چەكلىمىلىككەئىگەئىدى. شۇڭا. ر. گىرائۇد تۇنيۇقۇق مەڭگۈتېشىنىڭ فوتو نۇسخىسى ۋە ئەسلىسىگە تا يىنىپ مەزكۇر مەڭگۈ تاشنى قايتىدىن تەتقىق قىلغان. فىلانىدىيە ئالىمى پ. ئا ئالتۇن 1958 – يىلى «مۇڭغۇلىيەدىكى قەدىمكى [[تۈرك]] مەڭگۈ تاشلىرىنىڭ تىل – يېزىق تەتقىقاتى »دېگەن، ئىچىگە بىر قەدەر ئېنىق بولغان فوتوسۈرەتلەر كىرگۈزۈلگەن كىتابى نەشىردىن چىقشىبىلن ر. گىرائۇدنىڭ تەتقىقات ئەسىرى تاماملانغان ۋە قايتا ئىشلىتىلگەن.

گەرچە كۆپلىگەن ماددى قىيىنچىلىقلار بولسىمۇ 1957 – يىلىنىڭ ئاخىرىدىن بۇرۇنلار ر. گىرائۇد تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشىنىڭ تەتقىقات خىزمىتىنى 1958 – يىلى دوكتۇرلۇق دېسسىتاتسىيسى ھالىتىدە يورۇققا چىقارغان. مەتبەئە قىيىنچىلىقى تۈپەيلىدىن ر.گرائۇدنىڭ ئىككى كىتابنىڭ نەشىرىدىن چىقىش ئككى ئۈچ يىل كېچىككەن. بۇ ئىككى مەخسۇس ئەسەرنىڭ بىرى «[[تۈرك]] خانلىقى – ئېلتەرىش، مويۇنچۇر ۋە بىلگە قاغان ھۆكۈمرانلىق دەۋرى » (086 – 437 – يىللىرى )، (پارىژ 0691 – يىلى نەشىرى )، «بايىنچۇقتۇ مەڭگۈ تېشى – سېلىشتۇرما، ئىزاھلىما نۇسخىسى» ( پارىژ 1691 – يىلى ) ر. گىرائۇد مەزكۇر ئىككى پارچە كىتابىدا قەدمكى [[تۈرك]]لەر، ۋە ئۇلارنىڭ مەڭگۈ تاشلىق ھۆجەتلىرىگە قارىتا كۆپلىگەن [[تارىخ]] ۋە تىلشۇناسلىق مەسىلىلىرى قايتىدىن تەتقىق قىلىنغان ئەلۋەتتە. ر.گىرائۇدنىڭ تەتققىقاتىدىمۇ بەزى سەۋەنلىكلەر ۋە خاتالىقلار بار. بۇندىن سىرىت پايدىلانمىلارنىڭ ئاز بولوپ قېلىشى تەتقىقات خىز مىتىنىڭ سۈپىتىگە تەسىر كۆرسەتكەن. لېكىن شۇنى ئېتىراپ قىلمىساق بولمايدۇكى، بۇندىن كېيىن [[تۈرك]]ولوگىيە ۋە [[ئۇيغۇر]] شۇناسلىق بىلەن شۇغۇللىدىغانلار ر. گىرائۇدنىڭ تەتقىقاتىدىن ئەگىپ كېتەلمەيدۇ. چۈنكى ئۇ بەزى مۇھىم مەسىلىلەرنى ئۇ دەسلەپ ئوتتۇرىغا قۇيۇپ بەلگىلىك ۋەزىندىكى مۇۋەپپەقىيەتلىك خۇلاسە چىقارغان. ر.گىرائۇد بىرىنچى بولۇپ تونيۇقۇق مەڭگۈتېشىنىڭ مۇئەللىپىنىڭ ناھايىتى مۇكەممەل چىڭ ئىملا قائىدىسى بىلەن مەزكۇر مەڭگۈ تاشنىڭ پۈتكەنلىكىنى ئوتۇرىغا قويغان. ئۇ قەيت قىلغان مۇكەممەل چىڭ ئىملاقائىدىسى تا ھازىرغىچە تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشىنىڭ مەناسى بېكىتىلمەيۋاتقان سۆز، جۈمللىرىنىڭ مەناسىنى بېكىتىشتە ۋەئىلگىرى خاتا كەتكەن يەرلىرىنى تۈزىتىشتە ئاساس بولىدۇ. بۇ نۇقتىدىن ئېيتقاندا ر. گىرائۇدنىڭ ئەمگىكى تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشى بىلەنلا ئەمەس باشقا مەڭگۈ تاشلارنىڭ تىل – يېزىقى ساھەسىگەتەدبىقلىئوكيان نىدۇ. 1962 -يىلى ر. گىرائۇد فرانسىيىگە قايتقاندىن كېيىن سىترائۇسبۇرگ ئۇنۋېرسىتىدا [[تۈرك]]ولوگىيە ئوقۇتۇشى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ. 1964 – يىلى ئۇ مەزكۇر ئۇنۋېرسىتېتىنىڭ [[تۈرك]]ولوگىيە ئوقۇتۇش – تەتقىقات ئورنىنىڭ مەسئۇلى بولىدۇ. بۇنىڭ بىلەن ئۇسىترا ئۇسبۇرگ ئۇنۋېرسىتىدا [[تۈرك]]ولوگىيە تەتقىقات ئورنىنى قۇرۇشقا ئاساس سالىدۇ. ر. گىرائۇد 1968 – يىلى 5 – ئايدا ۋاپات بولغان.

خامىلتون. پرفېسسور خامىلتون فىرانسىيەنىڭ ئۈچىنچى ئەۋلاد [[ئۇيغۇر]] شۇناسى. ئۇ 2003 – يىلى 5 – ئاينىڭ 29 – كۈنى پارىژدا ۋاپات بولغان. ئەسلى 1921- يىلى 3 – ئاينىڭ 14 -كۈنى ئامرىكا كانساس شىتاتىنىڭ توپكا شەھىرىدە ئاددىيى بىر ئا[[ئىلى]]دە تۇغۇلغان. ياش ۋاقىتلىرىدا بولۇپمۇ 1929 – 1932، -يىللىرى ئامرىكا ئىقتىسادىيى بوھران ھەۋرىدە بولغاچقا ئۇ بەكمۇ جاپا تارتقان. 9391 – يىلى ئوتتۇرا مەكتەپنى تۈگەندىن كېيىن 1491 – يىلغچە كانساس شىتاتىنڭ لاۋرىنسىيى شۆبىسىدە قۇرۇلۇش تېخنىلوگىيىسى كەسپىدە ئوقىغان. 1941 – يىلى تىنچ ئوكيان ئۇرۇش يەنى پىيوررىلخاربور ئۇرۇشى پارتلىغاندىن كېيىن قەلەمنى تاشلاپ ئەلەم بىلەن شۇغۇللانغان ئامېرىكا دېڭىز ئارمىيىسىگە قاتناشقان. 1942 – يىلىدىن 1945 – يىلىغىچە ئامېرىكىنىڭ [[تۈرك]]ىيە پايتەختى ئەنقەرەدە، ئىستامبۇلدا تۇرۇشلۇق كونسۇلخانىلىرىدا خىزمەت قىلغان. ھەم دېڭىز ئارمىيىسى ئوفېتسىرى بولغان. بۇ جەرياندا ئۇ [[تۈرك]]ىي تىللاردىن [[تۈرك]]ىيە [[تۈرك]] تىلى بىلەن ئۇچراشقان. 1945 – يىلى ئامېرىكىغا قايتقان. 1946 – يىلى ياپون تىلى ئۆگىنىشكە ئالمىشىپ1947- يىلىغىچە ياپونىيىدە خىزمەت قىلغان. ئۇرۇشتىن كېيىن، ئامېرىكا ئۇنىۋېرسىتېتى پارلامېنتى CIBillofRights قانۇن لاھىيەسىنى يۈرگۈزگەنلىكتىن زور [[تۈرك]]ۈم ئەسكەرلەر ھەربىي سەپتىن ئالىي مەكتەپكە كىرگەچكە ئوقۇغۇچىلار پارتلاش خاراكتېرلىك كۆپىيىپ ئوقۇتۇش سۈپىتى بىراقلا تۆۋەنلەپ كەتكەن. بۇنىڭغا نارازى بولغان خامىلتون ئاتا – ئانىسىنىڭ فرانسىيە مەدەنىيىتىنى قىزغىن سۆيۈشنىڭ تەسىرىدە فرانسىيىنىڭ پارىژغا قايتىپ [[ئىلى]]م تەھسىل قىلىش ئىرادىسىگە كەلگەن. 1946-،1947يىللىرى پارىژ ئۇنىۋېرسىتېتىغا كىرگەن. 1949 – يىلى 1951 – يىللىرى پارىژ ھازىرقى زامان شەرق تىللىرى ئۇنىۋېرسىتېتىدا خىتاي، ياپون ۋە [[تۈرك]]ىي تىللارنى ئۆگەنگەن. 1951 – يىلى فرانسىيەنىڭ داڭلىق خىتايشۇناسى ۋە بۇدداشۇناسى پ.دېمىيېۋىللىنىڭ يېتەكچىلىكىدە 1954 – يىلى «بەش دەۋر قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] [[تارىخ]]ى» ناملىق دوكتورلۇق دېسسىرتاتسىيەسىنى ياقلىغان. مەزكۇر ئەسەر 1955 – يىلى نەشىر قىلىنغان. (مەزكۇر ئەسەر 1988 – يىلى خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى [[تارىخ]] تەتقىقات ئورنىدىكى گىڭ شىڭ تەرىپىدىن خىتايچىگە تەرجىمە قىلىنىپ نەشىردىن چىققان. [[ئۇيغۇر]]چە تەرجىماندىن) 1971 -يىلى ئۇ يەنە «دۈنخۇاڭ نۇسخىسىدىكى [[ئۇيغۇر]] يېزىقىدا پۈتۈلگەن ياخشى، ياۋۇز ئىككى تېكىننىڭ ھېكايىسى ناملىق» ئىلمىي ئەسىرى بىلەن فىلولوگىيە پەنلىرى دوكتورى بولغان (مەزكۇر ئەسەر ئىككى قېتىم [[تۈرك]]ىيىدە ھازىرقى [[تۈرك]] تىلىدا نەشىردىن چىققان) 1983 – يىلى «دۈنخۇاڭنىڭ 9 – 10 − ئەسەرلىرىدىكى [[ئۇيغۇر]]چە يازمىلار تەتقىقاتى» (ئىككى توم) ناملىق ئەسىرى بىلەن فرانسىيە دۆلەت دوكتورى ئىلمىي ئۇنۋانىغا ئېرىشكەن. 1990 – يىلى خامىلتون ئەنگىلىيىلىك ن سىمىس – ۋىللىئامىس بىلەن ھەمكارلىشىپ «دۈنخۇاڭنىڭ [[تۈرك]]چە سوغىچە ۋەسىقىلىرى» ناملىق كىتابىنى نەشىردىن چىقارغان.پروفېسسور خامىلتون 1955 – يىلىدىن باشلاپ فرانسىيە پەن – تەتقىقات مەركىزىدە ( C.N.R.S ) (يەنى فرانسىيە پەنلەر ئاكادېمىيىسى دېسەكمۇ بولىدۇ) خىزمەت قىلىشقا باشلاپ ياردەمچى تەتقىقاتچى، تەتقىقاتچى، تەتقىقات ئىشخانا باشلىقى بولغان. خامىلتون بىر ئۆمۈر فرانسىيە مەدەنىيىتىنى ياخشى كۆرگەچكە فرانسوزچە سۆزلەشنىمۇ ياخشى كۆرگەن. ئۇنىڭ زور كۆپچىلىك ئىلمىي ئەسەرلىرى دېگۈدەك فرانسوز تىلىدا يېزىلغان. پۈتۈن ئۆمرىدە ئۆيلەنمىگەن. ئۇ 1974 – يىلى فرانسىيە دۆلەت تەۋەلىكىگە ھەقىقىي كىرگەن. 1989 – يىلى دەم ئېلىشقا چىققاندىن كېيىن يەنىلا قەلەمنى تاشلىمىغان. 1981 – يىلى خامىلتون، [[ئۇيغۇر]]شۇناس گىڭ شىمىن بىلەن ھەمكارلىشىپ «[[ئۇيغۇر]] يېزىقىدىكى ئىدىقوت خانلىرىنىڭ تۆھپە مەڭگۈ تېشى تەتقىقاتى» ناملىق ئەسەرنى فرانسىيەنىڭ «[[تۈرك]]ولوگىيە» مەجمۇئەسىنىڭ 1981 – يىلى 13 – سانىدا ئېلان قىلغان. 2003 – يىلى 5 – ئاينىڭ29- كۈنى خامىلتون پارىژدا ۋاپات بولغان. ئۇنىڭ ۋاپاتى دۇنيا [[ئۇيغۇر]]شۇناسلىق تەتقىقاتى ئۈچۈن زور يوقىلىش ھېسابلىنىدۇ. 2002 – يىلى كۈزدە گېرمانىيىنىڭ بېرلىن شەھىرىدە ئۆتكۈزۈلگەن «تۇرپانغا قايتا سەپەر يىپەك يولى مەدەنىيىتى ۋە سەنئىتىنىڭ يۈز يىللىقى» خەلقئارالىق ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنىدا ئۇ يېزىپ قالدۇرغان «تۇرپاندىن قېزىۋېلىنغان بۇددا دىنىدىكى ياغاچ تاختاⅢ تەتقىقاتى» ناملىق مەخسۇس دوكلاتى ھەرقايسى ئەل ئالىملىرىنىڭ ماختىشىغا سازاۋەر بولغان.

خامىلتوننىڭ تەتقىقات ئۇسلۇبى فرانسىيىلىك خىتايشۇناس ۋە ئوتتۇرا ئاسىياشۇناسلىقنىڭ پېشۋاسى پائۇل.پېللىئوتنىڭكىگە ئوخشايدۇ. ماقالىلىرىدە كەلتۈرۈلگەن نەقىللەر بەزىدە ماقالە تېكىستىدىن ئېشىپ كېتىدۇ. دەلىل – ئىسپاتلىرى تولۇق، مول، چوڭقۇر ھەم ئىنچىكە بولۇشتەك ئالاھىدىلىككە ئىگە. ئۇ ئۆمرىدە مەخسۇس ئەسەرلەردىن باشقا نەچچە ئونلىغان ئىلمىي ماقالىلەرنى ئېلان قىلغان. ئاساسلىق ماقالىلىرىدىن «توققۇز ئوغۇز» ۋە «ئون [[ئۇيغۇر]]»نى تەتقىق قىلغان. 九姓 (ئەسلىدە توققۇز ئوغۇز )مەناسى توققۇز فامىلە، توققۇز جەمەت( يەنى «ئوغۇز» (فامىلە، جەمەت) دېگەن سۆز ئۆزىنىڭ ئالدىدىكى «توققۇز»نىڭ سۆز ئاخىرىدىكى «Z»نىڭ تەسىرىدە پەيدا بولغان تەقلىدلىك ئاسسىمىلاتسىيە بولۇپ «ئوغۇز»غا ئۆزگىرىپ قالغان. بۇ نۇقتا خىتايچە [[تارىخ]]ىي كىتابلاردىكى مەزمۇنلارغا ماس كېلىدۇ. خىتايچە [[تارىخ]]ىي كىتابلاردا 九姓 ۋە 九姓铁勒 دېگەن ئىبارىلەر ئۇچرايدۇ. لېكىن 九(姓)乌古斯 ئۇچرىمايدۇ. [[تۈرك]] – رۇنىك يېزىقىدىكى »توققۇز ئوغۇز« ئەمەلىيەتتە 九姓铁勒 ياكى 勒铁姓九نىڭ ئۆزىدۇر. [[ئۇيغۇر]]لار بولسا، يەنى خىتايچە مەنبەلەردىكى 回纥ياكى 回鹘بولسا شۇ 九姓铁نىڭ بىرسىدۇر. قەدىمكى [[ئۇيغۇر]]لار ئادەتتە ئۆزلىرىنى «ئون [[ئۇيغۇر]]»دەپ ئاتىغان. بۇلاردىن سىرت ئۇ يەنە ئۆزىنىڭ «[[تۈرك]] – رۇنىك يېزىقىدىكى مەڭگۈ تاشلاردىكى K.C.V دېگەن يەر نامى ھەققىدە ئىزدىنىش» ناملىق ماقالىسىدە قەدىمكى [[تۈرك]] – رۇنىك يېزىقىدىكى «بىلگە قاغان مەڭگۈ تېشى»نىڭ شەرقىي جەنۇبى بۆلىكىدىكى K.C.V دېگەن ئۇزاق مۇددەتكىچە يېشىلمىگەن يەر نامىنىڭ ئوقۇلۇشىنىڭ «KACTV» بولىدىغانلىقىنى بۇ نامنىڭ قەدىمكى خىتايتىلىدا 姑藏 ھەم 凉州 دەپ ئاتالغانلىقىنى، بۈگۈنكى گەنسۇ ئۆلكىسىنىڭ ۋۇۋىي شەھىرى ئىكەنلىكىنى قەيت قىلغان. خامىلتوننىڭ يەنە باشقا مۇھىم ئەسەرلىرى:«دۇنخۇاڭدىن تېپىلغان ئەركانى ۋە قەغەز يۆگەلمىلىرى تەتقىقاتى» توئۇڭپاۋ ( 46. 1958 – يىلى)، «تۇرپان يارغول خارابىسىدىن تېپىلغان [[ئۇيغۇر]] يېزىقىدىكى يەر ئىجارە كېلىشىمى تەتقىقاتى» («[[تۈرك]]ولوگىيە» 1969 – يىلى 1 – سان) «ۋاتىكان شەھەر دۆلىتى قامۇسىنىڭ سۈرىيە يېزىقىدىكى [[تۈرك]] تىلى نىستورې دىنى ئىپسكوپنىڭ تامغىسى تەتقىقاتى»(ئاسىياشۇناسلىق ژۇرنىلى 260/1972 – يىلى)، «دۈنخۇاڭدىن تېپىلغان خىتايچە ۋە [[تۈرك]]چە – رۇنىكچە يېزىقتىكى يازمىلار ھەققىدە تەتقىقات» (باشقىلار بىلەن يازغان) «[[تۈرك]]ولوگىيە» 279 – 4 -سان(، «قەدىمكى [[تۈرك]] يېزىقىدىكى ئىرق پۈتۈك تىل يېزىقىدىكى قۇتلۇق ئۇلا مەڭگۈ تېشى تەتقىقاتى» (باشقىلار بىلەن ھەمكارلاشقان. ئاسىياشۇناسلىق ژۇرنىلى 1975 – يىلى) «قەدىمكى تەڭرىتاغنىڭ جەنۇبى ۋە شىمالىدىكى چومۇللار قەبىلىسى تەتقىقاتى» (ئاسىياشۇناسلىق تەتقىقاتى 1977 – يىلى\\ 562)؛ «ئىرق پۈتۈك»نىڭ ئىككىنچى بۆلىكى تەتقىقاتى« (پ.ن.بوراتوۋنىڭ تۇغۇلغان كۈن خاتىرىسى ماقالىلەر توپلىمى. 1978 – يىلى پارىژ)؛ «815 – ۋە 1001 – يىللاردىكى ئۇدۇن خانلىرى جەمەتىنىڭ تەتقىقاتى» («دۈنخۇاڭشۇناسلىق تەتقىقاتىⅡ»1977 -يىلى پارىژ)؛ «[[تۈرك]] مەڭگۈ تاشلىرىدىكى قودۇز سۆزى ھەققىدە» (باشقىلار بىلەن ھەمكارلاشقان( «[[تۈرك]]ولوگىيە» 1979 – يىلى 11 – سان.)، «دۈنخۇاڭدىن تېپىلغان [[تۈرك]]چە يازمىلار» («ئاسىياشۇناسلىق»( ژۇرنىلى 1981 – يىلى 269)؛ «9-10 – ئەسىردىكى ئۇدۇننىڭ يىلنامەشۇناسلىقى» («دۈنخۇاڭشۇناسلىق تەتقىقاتىⅢ» 1984 – يىلى پارىژ)؛ «قەدىمكى [[ئۇيغۇر]]تىلىدىكى «شەلى» ۋە «تۈتۈڭ» سۆزلىرى ھەققىدە« («ئاسىياشۇناسلىق» ژۇرنىلى 1984 – يىلى 272)؛ («دۈنخۇاڭدىن تېپىلغان قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىلى – يېزىقىدىكى ۋەسىقىلەر ھەققىدە ئومۇمىي بايان»(پارىژ سىنگېر پولىگىناك فوندى تەشكىللىگەن «دۈنخۇاڭ تام رەسىملىرى ۋە يازمىلىرى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ماقالىلىرى توپلىمى»غا كىرگۈزۈلگەن 1984 – يىلى)؛ «موڭغۇلىيەدىن بايقالغان ئۈچ خىل نۇسخىدىكى قارابالغا سۇن مەڭگۈ تېشى تەتقىقاتى» («فرانسىيە – ياپونىيە ئاسىيا ۋەسىقىلىرى ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى »ئىلمىي ماقالىلىرى توپلىمىغا كىرگۈزۈلگەن. توكيو 1990 – يىلى)؛ «دۈنخۇاڭ، پېللىئوت، [[ئۇيغۇر]]، 16 – نومۇر»دەپ تىزىملانغان« قوليازما ھەققىدە ئىزدىنىش» (ئىتالىيە، A.كادوننا پرافېسسور چاقىرغان «يىپەك يولى مەدەنىيىتى خەلقئارالىق ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئىلمىي ماقالىلىرى توپلىمى»غا كىرگۈزۈلگەن. فىرېنزې. 1992 – يىلى)؛ «988 – 989 -، 1003 – يىللاردىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ مانى دىنى تەقۋىم – كالېندارچىلىقى كىتابى ھەققىدە» («ل.بازىننىڭ تۇغۇلغانلىقىنى خاتىرلەش ئىلمىي ماقالىلەر توپلىمى»غا كىرگۈزۈلگەن. «[[تۈرك]]ولوگىيە» ژۇرنىلىنىڭ 1992 – يىلقى 9 – سانىدىمۇ بېسىلغان)؛ «دۈنخۇاڭدىن تېپىلغان [[ئۇيغۇر]]چە ۋەسىقىلەرنىڭ يىل ئايرىملىرى ھەققىدە» («تۇرپان، ئۈدۈن ۋە دۇنخۇاڭ خەلقئارالىق ئىلمىي مۇھاكىمە يىغىنى ئىلمىي ماقالىلەر توپلىمى»غا كىرگۈزۈلگەن 1962 – يىلى. بېرن)؛ «[[تۈرك]]لەرنىڭ ئېتنىك مەنبەسى توغرىسىدا» («[[تۈرك]]ولوگىيە»ژۇرنىلى 1998 – يىلى 30 – سان.)

ئىزاھات:  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
2001 – يىلى پروفېسسور ئا.ئوئۇئىس ۋە پېتىر.زلېتسېنىڭ تەھرىرلىكىدە ئۇنىڭ 80 ياشقا تولغانلىقىنى قۇتلۇقلاش ئۈچۈن ئىشلەنگەن ئىلمىي ماقالىلەر توپلىمى «دۈنخۇاڭدىن ئىستامبۇلغىچە – خامىلتونغا ئۇزۇن ئۆمۈر تىلەش ئىلمىي ماقالىلەر توپلىمى» (بىلگىيە برېپولس نەشرىياتى نەشىر قىلدى)غا 12 پارچە ئىلمىي ماقالە كىرگۈزۈلگەن.(مەزكۇر ماقالە «شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى ئىلمىي ژۇرنىلى»(پەلسەپە ئىجتىمائىي پەن قىسمى)نىڭ خىتايچە 2006 – يىللىق 1 – سانىدىن تەرجىمە قىلىندى.

مەنبەسى: كروران ژۇرنىلى