---
title: "تۇران ئۇقۇمى ۋە خاسىيەتلىك «توققۇز» سانى"
last_updated: 2026-05-06
tags:
  - "پەلسەپە"
  - "تارىخ"
  - "فولكلور"
  - "تۇران"
---

# تۇران ئۇقۇمى ۋە خاسىيەتلىك «توققۇز» سانى

ئۇيغۇر مەدەنىيەت تارىخىدا «تۇران» ئۇقۇمى ۋە «توققۇز» سانى مىللىي كىملىك، سىياسىي بىرلىك ۋە روھىيەتنىڭ مۇھىم تۈۋرۈكلىرىدۇر.

## 1. «تۇران» ئاتالغۇسىنىڭ تارىخىي ۋە جۇغراپىيىلىك مەنىسى
- **كېلىپ چىقىشى**: «تۇران» قەدىمكى ئىرانلىقلار تەرىپىدىن ئامۇ دەرياسىنىڭ شىمالىدىكى تۈركىي تىللىق خەلقلەر ياشايدىغان بىپايان تېررىتورىيەگە بېرىلگەن نامدۇر.
- **ئاۋېستا ۋە شاھنامە**: بۇ مۇقەددەس كىتابلاردا تۇرانلىقلار «جەڭگىۋار قوۋملار» دەپ سۈپەتلىنىدۇ. [[ئورۇن-فارابى]] ۋە باشقا ئالىملار تەرىپىدىن تىلغا ئېلىنغان «ئافراسىياب» (تۇڭا ئالپ ئەر) تۇراننىڭ ئەپسانىۋى پادىشاھى ۋە تۈركلەرنىڭ ئەجدادىدۇر.
- **ئەمىر تۆمۈرنىڭ تەبىرى**: ئەمىر تۆمۈر ئۆزىنى «مۈلكى تۇراننىڭ شاھى» دەپ ئاتاپ، تۇراننى بۈيۈك بىر سىياسىي گەۋدە سۈپىتىدە تونۇتقان.

## 2. خاسىيەتلىك «توققۇز» سانىنىڭ سېھرىي كۈچى
ئۇيغۇرلارنىڭ سىياسىي ۋە ئىجتىمائىي ھاياتىدا «توققۇز» سانى مۇكەممەللىك ۋە بىرلىكنىڭ سىمۋولىدۇر:
- **سىياسىي تۈزۈلمە**: قەدىمكى ئۇيغۇرلار «توققۇز ئوغۇز» دەپ ئاتالغان. خانلىقنى «توققۇز ۋەزىر» ئارقىلىق باشقۇرۇش ۋە «توققۇز تۇغلۇق خان» بولۇش ئەنئەنىسى قاراخانىيلار دەۋرىگىچە داۋاملاشقان.
- **ئۆرپ-ئادەت**: توي-تۆكۈنلەردە توققۇز خىل سوۋغات بېرىش، توققۇز قېتىم تەزىم قىلىش ۋە ئۆلۈم مەرىكىلىرىدە توققۇز نان ئېلىپ كىرىش قاتارلىق ئادەتلەر مىللىي پسىخىكىغا سىڭىپ كەتكەن.
- **ئەدەبىيات**: [[ئورۇن-يۈسۈپ-خاس-ھاجىپ]] نىڭ «قۇتادغۇ بىلىك» ئەسىرىدە توققۇز پېرسوناژ ئوبرازى يارىتىلغان.

## 3. «ئوغۇزنامە» دىكى تارىخىي ئىزلىرى
«ئوغۇزنامە» ئېپوسى ئۇيغۇرلارنىڭ شىمال ۋە غەربكە يۆتكىلىشىنى، ئوۋچىلىقتىن چارۋىچىلىققا ئۆتۈش جەريانىنى ئەكس ئەتتۈرىدۇ. ئوغۇزخاننىڭ ئۆزىنى «ئۇيغۇرلارنىڭ خاقانى» دەپ ئاتىشى، مىللىي ئاڭنىڭ ناھايىتى قەدىمدىن تارتىپ يېتىلگەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ.

## 4. باغلىنىش
تۇران ئۇقۇمى [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تارىخىي-ۋە-مەدەنىيەت-مىراسلىرى]] نىڭ جەۋھىرىدۇر. ئۇيغۇرلارنىڭ «توققۇز ئوغۇز» سۈپىتىدە ئۇيۇشۇشى [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-كىملىكى-ۋە-تارىخى-ماكانى]] دىكى سىياسىي بىرلەشمە نەزەرىيىسىنى تولۇقلايدۇ.

[Source: Clippings/ئۇيغۇرلار شەرقتە ۋە غەربتە (بىرىنچى بۆلۈم).md]
