---
tags: [ئىران, پاكىستان, خىتاي, تەبىئىي گاز, تۇرۇبا، CPEC, گېئوپولىتىكا, ئېنېرگىيە]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# ئىران-پاكىستان تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى (IPI) ۋە خىتاي-پاكىستان ئىقتىسادىي كارىدورى (CPEC) نىڭ ئېنېرگىيە ئىستراتېگىيەسى

«خەرىتە ئاجايىپ كەچۈرمىشلىرى» (Mr Map) ناملىق سىنلىق ئانالىز (2026-يىلى ماي) دا، ئىران بىلەن پاكىستان ئوتتۇرىسىدىكى 10 يىلدىن بېرى تاشلىنىپ قالغان غايەت زور تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى تۈرىنىڭ گېئوپولىتىكىلىق قىسمەتلىرى ۋە ئۇنىڭ خىتاي-پاكىستان ئىقتىسادىي كارىدورى بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى شەرھلەنگەن.

## 1. قۇرۇلۇش تارىخى ۋە توسالغۇلار
بۇ قۇرۇلۇش (IPI - ئىران، پاكىستان، ھىندىستان تىنچلىق تۇرۇبىسى) 1990-يىللاردا ئوتتۇرىغا قويۇلغان بولۇپ، ئىراننىڭ جەنۇبىدىكى تەبىئىي گازلارنى پاكىستان ۋە ھىندىستانغا يەتكۈزۈش پىلانلانغان.
- ئىران تەرەپ تېزلىكتە ئۆز تەۋەلىكىدىكى 900 كىلومېتىرلىق تۇرۇبىنى نەچچە مىليارد دوللار خەجلەپ پۈتكۈزگەن.
- ئەمما **ئامېرىكىنىڭ ئىرانغا قاراتقان ئېمبارگوسى** ۋە بېسىمى سەۋەبلىك، 2009-يىلى ھىندىستان بۇ قۇرۇلۇشتىن چېكىنىپ چىققان.
- پاكىستان ئېغىر ئىقتىسادىي كىرىزىس، تاشقى پېرېۋوت كەمچىللىكى ۋە ئامېرىكىنىڭ ئىقتىسادىي جازاسىدىن قورقۇپ ئۆز تەرىپىدىكى 700 كىلومېتىرلىق تۇرۇبىنى پۈتكۈزەلمىگەن.

## 2. پاكىستاننىڭ ئىككى قىيىن ئەھۋالدا قېلىشى
نۆۋەتتە پاكىستان ئېغىر ئېلېكتر ئېنېرگىيە كرىزىسىنى باشتىن كەچۈرمەكتە، ئەمما بۇ تۇرۇبىنى تۇتاشتۇرۇش دۆلەتنى پۈتۈنلەي ۋەيران قىلىدىغان ئىككى تەرەپلىك خەتەرگە دۇچ كېلىدۇ:
- تۇرۇبىنى تۇتاشتۇرسا، **ئامېرىكىنىڭ يەرشارىۋى پۇل-مۇئامىلە جازاسىغا** ئۇچرايدۇ (دوللار سىستېمىسىدىن قوغلىنىدۇ).
- تۇرۇبىنى تاشلاپ قويسا، توختامغا ئاساسەن **ئىرانغا 18 مىليارد دوللارلىق غايەت زور تۆلەم (پۇل)** تۆلەشكە مەجبۇر بولىدۇ.
شۇڭلاشقا، 2024-يىلى پاكىستان پەقەتلا ئىراندىن قېچىپ قۇتۇلۇش ۋە تۆلەم تەلەپ قىلىنىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈنلا، چېگرادىن گۋادار پورتىغىچە بولغان قىسقىغىنا 80 كىلومېتىرلىق يېڭى تۇرۇبا قۇرۇلۇشىنى كۆز بويامچىلىق بىلەن تەستىقلىغان.

## 3. خىتاينىڭ گۋاداردىن قەشقەرگىچە بولغان تۇرۇبا پىلانىنىڭ مۇمكىنچىلىكى
ئەگەر بۇ تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى گۋادار پورتىغا ئۇلىنىپ، ئۇ يەردىن پاكىستاننى كېسىپ ئۆتۈپ خىتاينىڭ قەشقەر شەھىرىگە ئۇلانسا، بۇ خىتاي ئۈچۈن مالاككا بوغۇزىغا تايىنىشنى ئازايتىدىغان غايەت زور بىر ئىستراتېگىيەلىك تاللاش بولاتتى. 
ئەمما رېئاللىق شۇكى:
- قارا قۇرۇم تېغىنىڭ قورقۇنچلۇق جۇغراپىيەلىك مۇھىتى (4500 مېتىردىن ئارتۇق ئېگىزلىك)
- پاكىستاننىڭ ئىچكى قىسمىدىكى ۋە بالۇچىستاندىكى قوراللىق توقۇنۇشلار (مەسىلەن: BLA، ETIM قاتارلىقلار) ۋە بىخەتەرلىك خىراجىتى (قاراڭ: [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-پاكىستان-ۋە-ئافغانىستان-ئوتتۇرىسىدىكى-مۇرەسسەچىلىكى]]) بۇ تۇرۇبا يولىنىڭ قۇرۇلۇش ۋە قوغداش تەننەرخىنى ئادەمنىڭ ئەقلى يەتمەيدىغان دەرىجىدە ئاشۇرۇۋېتىدۇ.

## 4. خىتاي-پاكىستان ئىقتىسادىي كارىدورى (CPEC) نىڭ 4 چىشلىق چاقى
خىتاينىڭ CPEC پىلانى ئەمەلىيەتتە بىر مەۋھۇم تۇرۇبا يولى ئەمەس، بەلكى ئۆزئارا تۇتىشىدىغان تۆت چوڭ ئىقتىسادىي ئۇل-ئەسلىھە سىستېمىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ:
1. **پورت (گۋادار پورتى):** كەلگۈسىدىكى خەلقئارالىق سىرتقى كىرىش ئېغىزى.
2. **ئېلېكتر ئېنېرگىيەسى:** خىتاي نۇرغۇنلىغان كۆمۈر، سۇ، شامال ۋە يادرو ئېلېكتر ئىستانسىلىرىنى قۇرۇپ پاكىستاننىڭ توك توختاش كرىزىسىنى ئاساسەن ھەل قىلىپ، سانائەتنى قوزغاتتى.
3. **يول تورى:** قارا قۇرۇم تاشيولىنى تۇتاشتۇرۇش. بۇ گەرچە دېڭىز تىرانسپورتىدەك ئەرزان بولمىسىمۇ، ئۇرۇش ۋە مالاككا بوغۇزى قامال قىلىنغان چاغدا (ئەڭ ناچار ئەھۋالدا) خىتاي ئۈچۈن تېپىلغۇسىز «ھاياتلىق يولى» بولۇپ قالىدۇ. 
4. **كەسىپلەر رايونى (سانائەت باغچىلىرى):** شۇ يەردە ئىقتىسادنى جانلاندۇرۇپ، پاكىستاننى ئۆزىنى باقالايدىغان ھالەتكە كەلتۈرۈش.

خۇلاسىلىگەندە، ئىران-پاكىستان تەبىئىي گاز تۇرۇبىسى گەرچە ھازىرچە توختاپ قالغان بولسىمۇ، ئامېرىكا-ئىران ئۇرۇشى ئاخىرلىشىپ ئىراننىڭ خەلقئارادىكى ئورنى ئەسلىگە كەلسە، بۇ قۇرۇلۇش CPEC ياردىمى بىلەن قايتا جانلىنىشى ۋە خىتاي-پاكىستان ئىككىلا دۆلەتكە ئېنېرگىيە تەمىنلىشى مۇمكىن. خىتاينىڭ بۇ يەردىكى ئەڭ چوڭ مەقسىتى جۇغراپىيەلىك توساقلاردىن ھالقىپ ئۆتۈش ئۈچۈن قىممەت باھالىق بولسىمۇ «تاللاش ھوقۇقى» غا ئېرىشىشتۇر.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-پاكىستان-ۋە-ئافغانىستان-ئوتتۇرىسىدىكى-مۇرەسسەچىلىكى]]
- [[بىرىكمە-ئېنېرگىيە-ۋە-خام-ئەشيا-گېئوپولىتىكىسى]]
- [[بىرىكمە-چىن-خۇينىڭ-ئىران-ئۇرۇشى-ۋە-ترامپ-تەھلىلى]]
- [[بىرىكمە-ھورمۇز-كىرىزىسى-ۋە-خىتاينىڭ-نېفىت-ئىستراتېگىيىسى]]

[Source: raw/一条停在边境的管道：伊朗、巴基斯坦与中国的能源困局 【地图奇遇记】.md]
