---
tags:
  - بىرىكمە
  - ھىندىستان
  - پاكىستان
  - توقۇنۇش
  - گېئوپولىتىكا
last_updated: 2026-05-05
---
# بىرىكمە: ھىندىستان-پاكىستان توقۇنۇشى (2025-2026)

## ئومۇمىي چۈشەنچە
2025-يىلى مايدا، ھىندىستان بىلەن پاكىستان ئوتتۇرىسىدا يادرو قوراللىرىغا ئىگە ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى نەچچە ئون يىلدىن بېرىقى ئەڭ ئېغىر ھەربىي توقۇنۇش يۈز بەردى. بۇ توقۇنۇش ئەنئەنىۋى قۇرۇقلۇق ئۇرۇشىدىن ھالقىپ، ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان، راكېتا ۋە ئېنىق زەربە بېرىش تېخنىكىسىنى كەڭ كۆلەمدە قوللىنىش بىلەن خاراكتېرلىنىدۇ.

## 2025-يىلى ماي كىرىزىسى
- **قوزغاتقۇچى ۋەقە**: 2025-يىلى 22-ئاپرېلدا كەشمىرنىڭ پاھالگام (Pahalgam) جەمىيىدە 25 ھىندىستانلىق ساياھەتچىنىڭ تېررورلۇق ھۇجۇمىدا ئۆلتۈرۈلۈشى.
- **ھىندىستاننىڭ ئىنكاسى**: "يېڭى نورمال" (New Normal) سىياسىتى بويىچە، ھىندىستان پاكىستاننىڭ ئىچكى قىسمىدىكى (پەنجاپ ۋە كەشمىر) 9 ئورۇنغا ئېنىق زەربە بەردى. بۇ زەربىلەر 1971-يىلدىن بېرىقى ئەڭ چوڭقۇر ئىچكىرىلەش ھېسابلىنىدۇ.
- **پاكىستاننىڭ ئىنكاسى**: ھىندىستاننىڭ ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىسى ۋە لوندون ئاۋىئاماتكىسى (سېلىشتۇرما مەنىدە) قاتارلىق ھەربىي نىشانلىرىغا زەربە بەردى. رەۋالپىندىدىكى يادرو قوراللىرىنى باشقۇرۇش مەركىزىگە يېقىن جايلارمۇ ھۇجۇمغا ئۇچرىغان.

## ئىستراتېگىيىلىك ئۆزگىرىشلەر

### 1. يادرو چەكلىمىسىدىن ھالقىغان ئەنئەنىۋى ئۇرۇش
ھەر ئىككى دۆلەت يادرو ئۇرۇشى خەۋپىگە تەۋەككۇل قىلماي تۇرۇپ، كەڭ كۆلەملىك ئەنئەنىۋى ئۇرۇش قىلىش بوشلۇقىنىڭ بارلىقىنى تونۇپ يەتتى. ھىندىستان "يادرو ھەيۋىسى" (Nuclear blackmail) گە ئەمدى باش ئەگمەيدىغانلىقىنى جاكارلىدى.

### 2. پاكىستاننىڭ ئارمىيە راكېتا كۈچلىرى (ARFC)
پاكىستان ئۆزىنىڭ ئەنئەنىۋى ئېنىق زەربە بېرىش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىش ۋە يادرو بوسۇغىسىنى يۇقىرى كۆتۈرۈش ئۈچۈن "ئارمىيە راكېتا ئارمىيىسى قوماندانلىق مەركىزى" (Army Rocket Force Command) نى قۇردى. بۇ خىتاينىڭ راكېتا ئارمىيىسى مودېلىغا ئوخشاپ كېتىدۇ.

### 3. خىتاينىڭ رولى
پاكىستان خىتاينىڭ كۈرەشچى ئايروپىلانلىرى، باشقۇرۇلىدىغان بومبىلىرى ۋە ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىلىرىغا تايانماقتا. خىتاي يەنە پاكىستاننى ئەمەلىي ۋاقىتلىق ئاخبارات (Real-time intelligence) بىلەن تەمىنلەيدىغان ئاساسلىق ئىتتىپاقداشقا ئايلانغان.

### 4. سۇ گېئوپولىتىكىسى
ھىندىستان "قوناق بىلەن قان بىرگە ئاقمايدۇ" دەپ جاكارلاپ، ئىندۇس دەرياسى كېلىشىمىنى (Indus Waters Treaty) سىياسىي leverage سۈپىتىدە قوللانماقتا. سۇ ئېقىمىنى كونترول قىلىش كەلگۈسىدىكى توقۇنۇشنىڭ يېڭى سېپىگە ئايلىنىشى مۇمكىن.

## ئامېرىكىنىڭ مۇرەسسەچىلىك رولى
ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ مۇئاۋىن رەئىسى JD Vance ۋە تاشقى ئىشلار مىنىستىرى ماركو رۇبىيو (Marco Rubio) 2025-يىلى 10-مايدا ئوق چىقىرىشنى توختىتىش كېلىشىمىنى قولغا كەلتۈردى. ئەمما ترامپنىڭ بۇنى ئۆزىنىڭ "ئەڭ بۈيۈك غەلىبىسى" دەپ جار سېلىشى ھىندىستان بىلەن بولغان مۇناسىۋەتتە جىددىيلىك پەيدا قىلغان.

## ئالاقىدار بەتلەر
- [[ئورۇن-يادرو-باشقۇرۇلىدىغان-بومبا-ئارمىيىسى]]
- [[ئورۇن-ئامېرىكا-دۆلەت-بىخەتەرلىك-ئورگانلىرى]]
- [[بىرىكمە-ئېنېرگىيە-ۋە-خام-ئەشيا-گېئوپولىتىكىسى]]
- [[چۈشەنچە-چەكلىمىسىز-ئۇرۇش]]

## مەنبەلەر
- [Source: Clippings/Why the Next India-Pakistan War Will Escalate.md]
