---
tags: [ئىقتىسادىي سىياسەت, سۈنئىي-ئەقىل, تەمىنات زەنجىرى, ئامېرىكا-خىتاي مۇناسىۋىتى, مەبلەغ سېلىش]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# خىتاينىڭ يېڭى چەتئەل مەبلەغ قانۇنى ۋە ئامېرىكا بىلەن «ئايرىلىپ چىقىش» (Decoupling) قا قارشى تەدبىرلىرى

ئون نەچچە يىللاپ چەتئەل مەبلىغىنى جەلپ قىلىش ئۈچۈن كۈچ چىقارغان خىتاي ھۆكۈمىتى، ھازىر مەبلەغنىڭ سىرتقا ئېقىپ كېتىشىنى توسۇشقا باشلىدى. 2026-يىلى 1-ئىيۇن، خىتاي دۆلەت مەجلىسى سۈنئىي ئەقىل (AI) ۋە دۆلەت بىخەتەرلىكىگە چېتىلىدىغان تېخنىكىلار قاتارلىق ھالقىلىق ساھەلەردىكى سىرتقا مەبلەغ سېلىشنى باشقۇرۇش ھەققىدە يېڭى بەلگىلىمىلەرنى ئېلان قىلدى.

## ئىقتىسادىي مەجبۇرلاش كۈچى ۋە قوش يۆنىلىشلىك كونترول

بۇ يېڭى بەلگىلىمىلەر خىتاينىڭ تەمىنات زەنجىرىنى بىخەتەر قىلىش ۋە سۈنئىي ئەقىل ساھەسىدىكى مۇتەخەسسىسلەرنىڭ دۆلەتتىن ئايرىلىشىنى چەكلەش ئۈچۈن چىقارغان ئىلگىرىكى قانۇنلىرىنىڭ داۋامى ھېسابلىنىدۇ. بېيجىڭنىڭ مەقسىتى — ئېكسپورتنى كونترول قىلىش، ئېمبارگو ۋە چېگرادىن چىقىشنى چەكلەش قاتارلىق ئىقتىسادىي مەجبۇرلاش قوراللىرىنى (economic coercion) مۇكەممەللەشتۈرۈپ، دۆلەت ئىچى ئىقتىسادىنى تېخىمۇ قاتتىق كونترول قىلىش بىلەن بىرگە ئامېرىكىنىڭ ئىقتىسادىي جازالىرىغا تاقابىل تۇرۇشتۇر.

### يەرلىك ۋە چەتئەل شىركەتلىرىگە قارىتىلغان كونترول
يېڭى مەبلەغ سېلىش قانۇنى يەرلىك ۋە چەتئەل شىركەتلىرىنى تەڭلا نىشان قىلغان:
- **تېخنىكا ۋە خادىم چەكلىمىسى:** يەرلىك شىركەتلەرنىڭ دۆلەت ھالقىغان سانلىق مەلۇمات ۋە تېخنىكا يۆتكىلىشى چەكلىنىدۇ. بولۇپمۇ خىتاي ئىنژېنېرلىرى ۋە تېخنىك خادىملارنىڭ چەتئەلگە كېتىشى قاتتىق نازارەت قىلىنىدۇ. (مەسىلەن، 2026-يىلى 3-ئايدا، خىتاينىڭ «Manus» ناملىق سۈنئىي ئەقىل شىركىتىنىڭ قۇرغۇچىلىرى شىركەتنى مېتاغا (Meta) سېتىپ بېرىپ سىنگاپورغا كۆچۈپ كەتمەكچى بولغاندا، ھۆكۈمەت تەرىپىدىن توسۇپ قېلىنغان).
- **مەبلەغ چەكلىمىسى:** كاپىتال كونتروللۇقى كۈچەيتىلىپ، نازارەت دائىرىسى شەخسىي پارچە مەبلەغ سالغۇچىلارغىچە كېڭەيتىلگەن.
- **چەتئەل شىركەتلىرىگە جازا:** ھۆكۈمەت «خىتاينىڭ دۆلەت ئىگىلىك ھوقۇقى، بىخەتەرلىكى ياكى تەرەققىيات مەنپەئەتىگە خەۋپ يەتكۈزگەن» ھەر قانداق چەتئەل شىركىتى ياكى شەخسىيەتچىلەرگە قارشى سودا ئالاقىسىنى ئۈزۈش، ۋىزا بىكار قىلىش، بازارغا كىرىش كېلىشىملىرىنى يىرتىپ تاشلاش قاتارلىق جازالارنى قوللىنالايدۇ. 

## بېيجىڭنىڭ قورالغا ئايلانغان ئىقتىسادىي تاكتىكىسى

خىتاينىڭ ئىقتىسادىي ئېشىشى ئاستىلاۋاتقان بىر مەزگىلدە، بۇ چەكلىمىلەر خىتاينىڭ ئامېرىكا بېسىمىغا تاقابىل تۇرۇش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىشنى مەقسەت قىلغان.
2026-يىلى 4-ئايدا [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-15-بەش-يىللىق-پىلانى]] ئېلان قىلىنىپ ئۇزاق ئۆتمەيلا ۋە دونالد ترامپنىڭ بېيجىڭدىكى [[بىرىكمە-شى-ترامپ-بېيجىڭ-يىغىنى-2026-نەتىجىلىرى]] دىن بۇرۇن، دۆلەت مەجلىسى تەمىنات زەنجىرى بەلگىلىمىلىرىنى ئېلان قىلىپ، چەتئەل شىركەتلىرىنىڭ خىتاي تەمىنلىگۈچىلەر بىلەن بولغان توختاملارنى بىكار قىلىشىنى ياكى خىتاي بازىرىدىن چېكىنىشىنى قىيىنلاشتۇرغان. بۇ گېئوپولىتىكىلىق سۈركىلىشلەر تۈپەيلىدىن ياسىمىچىلىقنى خىتايدىن يۆتكىمەكچى بولغان شىركەتلەر ئۈچۈن ئېغىر توسالغۇ.

### ھالقىلىق قېزىلما بايلىقلار 
خىتاينىڭ سىرتقا مەبلەغ سېلىش بەلگىلىمىسىنى ئېكسپورت كونتروللۇقى بىلەن بىرلەشتۈرۈشى، ئۇنىڭ ئامېرىكىغا قارشى ئىقتىسادىي بېسىمنى ئاشۇرۇشقا تەييار ئىكەنلىكىدىن بېشارەت بېرىدۇ. بولۇپمۇ [[بىرىكمە-ئېنېرگىيە-ۋە-خام-ئەشيا-گېئوپولىتىكىسى]] ۋە ئاز ئۇچرايدىغان قېزىلما بايلىقلارغا نىسبەتەن، خىتاي 2025-يىلى ئېكسپورت چەكلىمىسى قويۇپ، كېيىن كېلىشىملەر ئارقىلىق بوشاتقان بولسىمۇ، بۇ قورال خىتاينىڭ قولىدىكى ئەڭ چوڭ كوزۇر بولۇپ قالماقتا.

## ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەسى ۋە كەلگۈسى يۆنىلىش

تەھلىلچىلەر خىتاينىڭ بۇ يېڭى ھەرىكىتىگە تاقابىل تۇرۇش ئۈچۈن، ئامېرىكىنىڭمۇ تېزدىن بىر ئۇنىۋېرسال ھەرىكەت پىلانى (Plan of Action) تۈزۈپ چىقىشى كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويماقتا. گەرچە ئامېرىكا سودا مىنىستىرلىكى سانائەت ۋە بىخەتەرلىك ئىدارىسىنىڭ (BIS) قۇرۇلمىسى خىتايدىكى كەسىپدىشىدىن 10 ھەسسە چوڭ بولسىمۇ، ئامېرىكىنىڭ ئىقتىسادىي قوراللىرى ھەرقايسى تارماقلارغا چېچىلىپ كەتكەنلىكتىن ماسلىشىش قىيىن بولماقتا.

شۇڭا، دېموكراتىيەنى قوغداش فوندى جەمئىيىتى (FDD) قاتارلىق ئورگانلار «يېقىن يەر شارى ئىقتىسادى» (Near Global Economy) ئىدىيىسىنى، يەنى بازار پرىنسىپلىرىنى ئاساس قىلغان، گېئوپولىتىكىلىق مۇقىملىققا تايانغان، خىتاي قاتارلىق بازارغا خىلاپ قىلمىشلارنى قىلىدىغان دۆلەتلەرنى سىقىپ چىقىرىدىغان يېڭى سودا ۋە تاموژنا ئىتتىپاقى قۇرۇشنى تەۋسىيە قىلماقتا.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-15-بەش-يىللىق-پىلانى]]
- [[بىرىكمە-شى-ترامپ-بېيجىڭ-يىغىنى-2026-نەتىجىلىرى]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-چېگرا-ھالقىغان-قانۇنىي-قوراللىرى-ۋە-شىركەت-خەتەرلىرى]]

[Source: raw/China Introduces New Outbound Investment Laws To Prevent U.S. Decoupling.md]
