---
tags: [ئىران, ئامېرىكا, ترامپ, چىن خۇي, گېئوپولىتىكا, ھورمۇز بوغۇزى]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# چىن خۇينىڭ ئامېرىكا-ئىران ئۇرۇشى، ترامپ ۋە خەلقئارالىق مەسئۇلىيەتسىزلىك ھەققىدىكى تەھلىلى

خىتاينىڭ ئەڭ كۆزگە كۆرۈنگەن زىيالىيلىرىدىن بىرى، تارىخشۇناس چىن خۇي (Qin Hui) 2026-يىلى 6-ئايدا «Sinification» تورىدا ئېلان قىلغان ماقالىسىدە، ئامېرىكا-ئىران ئۇرۇشى (ترامپ قوزغىغان ئۇرۇش) ۋە ئۇنىڭ كەلتۈرۈپ چىقارغان ئاقىۋەتلىرى، شۇنداقلا ياۋروپا ۋە باشقا دۆلەتلەرنىڭ بۇنىڭغا تۇتقان پوزىتسىيەسىنى قاتتىق تەنقىد قىلغان. ئۇنىڭ تەھلىلى خەلقئارا مۇناسىۋەتلەرنىڭ مۇرەككەپلىكى ۋە لىبېرالىزم نۇقتىسىدىكى بەزى خاتا قاراشلارغا قىلىنغان بىر رەددىيەدۇر.

## 1. ئۇرۇشنىڭ جاۋابكارلىقى ۋە خاتا سېلىشتۇرما
چىن خۇينىڭ قارىشىچە، بۇ قېتىمقى ئىران كىرىزىسىدە بارلىق تەرەپلەرنىڭ خاتالىقى بار: 
- **ئىران ھاكىمىيىتى:** دىنىي تېئوكراتىيە بولۇپ، ئۆز خەلقىنى باستۇرىدىغان قانخور ھاكىمىيەت.
- **ترامپ ھۆكۈمىتى:** يېتەرلىك باھالاش يۈرگۈزمەي تۇرۇپ مەسئۇلىيەتسىزلەرچە (reckless) ھۇجۇم قوزغىغان.
- **ياۋروپا ۋە باشقا دۆلەتلەر:** ئىراننىڭ پۈتۈن دۇنياغا يۈزلىنىپ قىلغان ھورمۇز بوغۇزىدىكى قاماللىرىغا يېتەرلىك ئىنكاس قايتۇرمىغان.

بەزىلەرنىڭ بۇ ئۇرۇشنى ئۇكرائىنا-رۇسىيە ئۇرۇشىغا سېلىشتۇرۇشىغا ئۇ قەتئىي قارشى تۇرىدۇ. ئۇكرائىنا تاجاۋۇزلۇققا ئۇچرىغان ۋە ئەخلاقىي جەھەتتە ھەقلىق تەرەپتۇر، ئەمما ئىران تېئوكراتىيەسى ھەرگىزمۇ ئۇكرائىناغا ئوخشاش ھېسداشلىققا ئېرىشەلمەيدۇ.

## 2. پۇتىن بىلەن ترامپنىڭ خەتىرى ئوتتۇرىسىدىكى پەرق
چىن خۇي مۇنداق دەپ كۆرسىتىدۇ: **«پۇتىن ترامپتىن كۆپ خەتەرلىك.»** گەرچە ترامپ مىجەزى چۇس، قائىدىگە بويسۇنمايدىغان بىر لىدەر بولسىمۇ، ئامېرىكىنىڭ دېموكراتىك ۋە ئورگانلاشقان سىستېمىسى (پارلامېنت ۋە سايلاملار) ئۇنى چەكلەپ تۇرىدۇ. ئەكسىچە، رۇسىيەدىكى مۇتلەق ھوقۇقلۇق دىكتاتۇرا تۈزۈمى سەۋەبلىك پۇتىندا ھېچقانداق تۈزۈلمىلىك چەكلىمە يوق، بۇ ئۇنى دۇنيا ئۈچۈن تېخىمۇ چوڭ خەتەرگە ئايلاندۇرىدۇ.

## 3. ترامپنىڭ ھۇجۇمى ۋە ئەخلاقىي ئاساسىنىڭ يوقلۇقى
ئىلگىرىكى ئامېرىكا ھۆكۈمەتلىرى دۇنيانىڭ ھەر قايسى جايلىرىغا ئەسكەر چىقارغاندا ھېچبولمىغاندا «دېموكراتىيە تەشۋىق قىلىش» ياكى كىشىلىك ھوقۇق دېگەندەك قىممەت قاراشلارنى باھانە قىلاتتى ۋە شۇنىڭغا كۆرە قايتا قۇرۇش پىلانى تۈزەتتى. ئەمما ترامپ ھوقۇققا چىققاندىن بېرى بىرەر قېتىممۇ كىشىلىك ھوقۇق، دېموكراتىيە دېگەن سۆزلەرنى تىلغا ئالمىدى. شۇڭا، ترامپنىڭ ئىرانغا قىلغان ھۇجۇمى ھېچقانداق ئەخلاقىي ياكى دېموكراتىك ئاقلاشقا ئېرىشەلمەيدۇ. ئۇ خۇددى بىر پادىشاھتەك ئويلىمايلا ھەرىكەت قىلدى.

## 4. ياۋروپانىڭ پاسسىپلىقىغا تەنقىد
ئىراننىڭ ترامپ ۋە ئىسرائىلىيەگە ئۆچ ئېلىشى چۈشىنىشلىك بولغان تەقدىردىمۇ، ئەمما ئىراننىڭ **ھورمۇز بوغۇزىنى قامال قىلىپ دۇنيا سودىسىغا توسقۇنلۇق قىلىشى ۋە بۇ ئىشقا پۈتۈنلەي چېتىلىشى يوق قوشنا دۆلەتلەرگە (مەسىلەن سەئۇدى ئەرەبىستانى قاتارلىق) باشقۇرۇلىدىغان بومبا ئېتىشى «پۈتۈن دۇنياغا ئۇرۇش ئاچقانلىق» تۇر.** 
بۇ خىل ئەھۋال ئاستىدا، ياۋروپا ئىتتىپاقى، ياپونىيە ۋە باشقا دۆلەتلەرنىڭ پەقەتلا «ترامپ خاتا قىلدى» دېگەن باھانە بىلەن ھەرىكەتسىز تۇرۇشىنى چىن خۇي «مەسئۇلىيەتسىزلىك» دەپ تەنقىد قىلغان. خەلقئارا جەمئىيەت ترامپنى ئەيىبلىسە بولىدۇ، ئەمما دۇنياۋى مەنپەئەت ۋە خەلقئارا تەرتىپنى قوغداش ئۈچۈن ئىراننىڭ قاراقچىلىق قىلىشىغا يول قويماسلىقى كېرەك. ئەگەر يول قويۇلسا، ئىران كەلگۈسىدە بوغۇزنى قورال قىلىپ تېخىمۇ بەك قاقتى-سوقتى قىلىدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-شەرق-ئىراندىن-كېيىنكى-ئۇرۇش]]
- [[بىرىكمە-ھورمۇز-كىرىزىسى-ۋە-خىتاينىڭ-نېفىت-ئىستراتېگىيىسى]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيەنىڭ-گېئوپولىتىكىلىق-كەلگۈسى]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]

[Source: raw/Qin Hui on Why Condemning Trump Is Not Enough.md]
