---
tags: [غەرب, ھەربىي تەلىم-تەربىيە, ئاۋسترالىيە, ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان, سۈنئىي ئەقىل, زامانىۋى ئۇرۇش]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# زامانىۋى ئۇرۇش ۋە غەرب ھەربىي ئاپپاراتلىرىدىكى سىستېمىلىق ئۆگىنىش كەمچىلىكى

2026-يىلى لويى ئىنىستىتۇتىدا (Lowy Institute) ئېلان قىلىنغان بىر پارچە مۇھىم تەھلىلدە غەرب ھەربىي ئاپپاراتلىرىنىڭ، جۈملىدىن ئاۋسترالىيە دۆلەت مۇداپىئە ئارمىيىسىنىڭ (ADF) زامانىۋى ئۇرۇشلاردىن دەرھال ساۋاق ئېلىش ۋە يېڭىلىق يارىتىشتا مەغلۇپ بولۇۋاتقانلىقى، شۇنداقلا خىتاي، رۇسىيە، ئىران ۋە شىمالىي كورىيەدىن تەركىب تاپقان «ئاپتورىتار ئۆگىنىش ۋە ماسلىشىش گۇرۇھى» نىڭ بۇ جەھەتتە غەربتىن ئېشىپ كېتىۋاتقانلىقى ئاگاھلاندۇرۇلغان.

## غەرب ھەربىي ئاپپاراتلىرىنىڭ سىستېمىلىق ئۆگىنىش كەمچىلىكى

غەرب ھەربىي ئاپپاراتلىرى يېڭى ھەل قىلىش چارىلىرىنى تېپىش ۋە ئىزدىنىشكە ئەمەس، بەلكى كۆپىنچە بۇرۇندىن بار بولغان ئىقتىدارلىرىنى داۋاملاشتۇرۇشقا مايىل. گەرچە ئۇكرائىنا ۋە ئىران قاتارلىق دۆلەتلەردىكى ئۇرۇش مەيدانلىرىدىن ناھايىتى كۆپ يېڭى ئۇچۇرلار كېلىۋاتقان بولسىمۇ، غەرب تېز ماسلىشىشتا ئارقىدا قالماقتا.
ئاپتورىتار دۆلەتلەر (رۇسىيە، خىتاي، ئىران، شىمالىي كورىيە) ئارىسىدا تېز سۈرئەتتە ساۋاق ۋە ئۇچۇر ئالماشتۇرىدىغان بىر بىلىم بازىرى شەكىللەنگەن. ئەكسىچە، غەرب دېموكراتىك دۆلەتلىرىنىڭ كونا بيۇروكراتىيە، ئاستا سېتىۋېلىش (سائەت ۋە يىللاپ تەلەپ قىلىدىغان) قورال زاكاز قىلىش سىستېمىسى، ۋە يېڭىلىق يارىتىشتىن بەكرەك كونا قائىدىلەرگە بويسۇنىدىغان خادىملارنى ئۆستۈرىدىغان كادىرلار سىستېمىسى بۇ ئۆزگىرىشلەرگە ماسلىشالمايۋاتىدۇ.

## ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان (Drone) ئۇرۇشىدىكى مەغلۇبىيەت ۋە ساۋاقلار

ئۇكرائىنا ئۇرۇشى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئۇرۇشى ئۈچۈن بىر نەق مەيدان سىنىقى بولدى. ئۇكرائىنا ئۆز جەڭ مەيدانىدا قىممىتى 1000 دىن 5000 دوللارغىچە بولغان تېز ۋە ئەرزان توسقۇچى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلارنى كۆپلەپ ئىشلەپچىقىرىپ، رۇسىيەنىڭ ھەسسىلەپ قىممەت بولغان «شاھېد» شەكىللىك ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلىرىغا تاقابىل تۇرۇشتا مۇۋەپپەقىيەت قازاندى.
بۇ جەرياندا ئامېرىكا، شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتى (NATO) ۋە ئاۋسترالىيە بۇ جەرياننى پەقەت كۆزىتىش بىلەنلا چەكلەندى ۋە ھەر بىرىنىڭ باھاسى نەچچە مىليون دوللار كېلىدىغان (مەسىلەن Patriot ياكى NASAMS سىستېمىسى) قىممەت، سانى ئاز بولغان ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىلىرىغا مەبلەغ سېلىشنى داۋاملاشتۇردى. 
2026-يىلى باھاردا ئامېرىكا بىلەن ئىران ئوتتۇرىسىدا ئۇرۇش پارتلىغاندا، ئامېرىكا ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىلىرى ئىراننىڭ سان-ساناقسىز «شاھېد» ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلىرىنى تولۇق توسۇپ قېلىشتا قىيىنچىلىققا ئۇچرىدى. شۇنىڭ بىلەن ئامېرىكا، دۇنيادىكى ئەڭ قۇدرەتلىك ئارمىيە تۇرۇپمۇ، بۇ ساھەدە مول تەجرىبىگە ئىگە بولغان ئۇكرائىنادىن ياردەم سوراشقا مەجبۇر بولدى. بۇ، غەربتىكى سىستېمىلىق ئۆگىنىش كەمچىلىكىنىڭ ئېغىر بەدىلىدۇر.

## سۈنئىي ئەقىلنى (AI) ئۆگىنىش سۈرئىتىنى ئاشۇرغۇچى قورال قىلىش

ئۇكرائىنا ئۇرۇشتا سۈنئىي ئەقىل تېخنىكىسىنى يالغۇز نىشان بەلگىلەشكىلا ئەمەس، بەلكى ئۇرۇشتىن ئۆگىنىش قورالى قىلىپ ئىشلەتمەكتە. ئۇكرائىنانىڭ «OCHI» سىستېمىسى 15,000 دىن ئارتۇق ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلاردىن كەلگەن 2 مىليون سائەتلىك سىنلىق ئۇچۇرلارنى توپلاپ، سۈنئىي ئەقىلنى جەڭ تاكتىكىلىرى ۋە قوراللارنىڭ ئۈنۈمى ھەققىدە كۆپ مىقداردا مەشىقلەندۈردى. بۇ، ئۇكرائىنانىڭ ھۇجۇم ئۈنۈمىنى %30-50 تىن %80 گىچە ئۆستۈردى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئىسرائىلىيە 7-ئۆكتەبىردىكى مەغلۇبىيەتتىن كېيىن ئۇرۇش مەيدانىغا سۈنئىي ئەقىل ۋە يېڭى تەدبىرلەرنى دەرھال كىرگۈزۈش ئۈچۈن قوشۇن قۇرۇلمىسىنى تەڭشىدى.
بۇلارغا سېلىشتۇرغاندا ئامېرىكا ۋە باشقا غەرب ھەربىي كۈچلىرىنىڭ سۈنئىي ئەقىلنى قوراللىق قىسىمغا ماسلاشتۇرۇش سۈرئىتى خېلىلا ئاستا بولۇپ، غەربنىڭ نەچچە ئون يىللاپ تەلەپ قىلىدىغان سېتىۋېلىش ئەندىزىسى زامانىۋى تېخنىكا سۈرئىتىگە يېتىشەلمەي قالماقتا.

## نېمە قىلىش كېرەك؟ (ئاۋسترالىيە ۋە غەرب ئۈچۈن مەسلىھەتلەر)

دوكلاتتا بۇ پاسسىپ ئەھۋالنى ئۆزگەرتىش ئۈچۈن تۆۋەندىكىدەك تەكلىپلەر بېرىلگەن:
1. **سىياسىي رەھبەرلەرنىڭ ئارىلىشىشى:** سىياسىيونلار زامانىۋى تېخنىكىنىڭ تەرەققىياتى ۋە ئۇرۇش ساۋاقلىرىغا چۆكۈپ قىزىقىشى ھەمدە ھەربىي رەھبەرلەردىن ھەر يىلى مەخسۇس دوكلات تەلەپ قىلىشى، مىنىستىرلارنىڭ تېرورلۇققا قارشى ۋە ئۇرۇش مەشىقلىرىگە قاتنىشىشى تەلەپ قىلىنىدۇ.
2. **كادىر ئۆستۈرۈش تۈزۈمىنى ئۆزگەرتىش:** كونىلىققا ئەمەس، يېڭىلىققا، ئەنئەنىگە قارشى چىقالالايدىغان مەسئۇلىيەتچان يېڭىلىق ياراتقۇچىلارغا («responsible rebellion») ئىلھام بېرىدىغان ۋە ئۆستۈرىدىغان كادىرلار تۈزۈمى ئورنىتىلىشى شەرت.
3. **تېز تەدبىر كۆرۈش ۋە ئەرزان قوراللار بىلەن تەمىنلىنىش:** قىممەت ۋە سانى ئاز قوراللارنىڭ ئورنىغا ئۇكرائىنا دۇچ كەلگەندەك يۇقىرى سانلىق، ئەرزان، خاسلاشتۇرغىلى بولىدىغان ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان سىستېمىلىرىغا يۈزلىنىش كېرەك.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-ئارمىيىسى-2030-ئىسلاھاتى]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-شەرق-ئىراندىن-كېيىنكى-ئۇرۇش]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]
- [[بىرىكمە-ئاۋسترالىيە-خىتاي-مۇناسىۋەتلىرى]]
- [[چۈشەنچە-سۈنئىي-ئەقىل-ۋە-كونترول]]

[Source: raw/Modern war and the systemic learning deficit in Western military institutions.md]
