---
title: "ئىران ئۇرۇشىدا دۆلەتلەرنىڭ ئىشتىراك ۋاقتى ۋە ئورنى"
tags:
  - "بىرىكمە"
  - "ئىران"
  - "ئۇرۇش"
  - "ئوتتۇرا-شەرق"
  - "ھەربىي-ئىستراتېگىيە"
  - "خەلقئارا-مۇناسىۋەت"
last_updated: 2026-05-21
source: "Clippings/İran savaşı'ında ne zaman, hangi ülke katılacak Prof. Dr. Sait Yılmaz Kırmızı Klasör.md"
---

# ئىران ئۇرۇشىدا دۆلەتلەرنىڭ ئىشتىراك ۋاقتى ۋە ئورنى

بۇ بەتتە پروفېسسور دوكتور سەئىت يىلمازنىڭ «قىزىل قىسقۇچ» يوپۇبې فىلىمىدە ئىران ئۇرۇشىغا قايسى دۆلەتلەرنىڭ، قانداق، قاچان قاتنىشىدىغانلىقى توغرىسىدىكى تەھلىللىرى خۇلاسىلەنگەن.

## 1. ئىران ئۇرۇشىنىڭ خاراكتېرى

يىلمازغا كۆرە، ئىران ئۇرۇشى پەقەت بىر [[بىرىكمە-ئىران-توقۇنۇشى-ۋە-ھەربىي-زەربىلەر|ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە ھەربىي ھەرىكىتى]] ئەمەس، بەلكى كەڭ كۆلەملىك گېئوپولىتىكىلىق ئۆزگىرىشنىڭ بىر قىسمىدۇر. بۇ ئۇرۇش كافكاس ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا، ئافغانىستان-پاكىستان ئۇرۇشى، ئوتتۇرا ئاسىيادىكى مىلىتان تەشكىلاتلىرى ۋە [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت|چىننىڭ يىپەك يولى پىروگېكتىنى توسۇش]] مەقسىتىدە باشلانغان كەڭ كۆلەملىك ئاۋراسىيە ئۇرۇشىنىڭ بىر قىسمىدۇر.

## 2. ھەربىي كوالىتسىيە ۋە دۆلەتلەرنىڭ رولى

**ئامېرىكا:** ئىككى ئايروپىلان كېمىسى، 13 چوڭ يۈزەك كېمىسى بىلەن ھەرىكەتكە قاتنىشىدۇ. يىلماز ئامېرىكا قوشۇنىنىڭ قۇرۇقلۇق ئىشغالىنى ئېلىپ بارماي، پەقەت ھاۋا ھەرىكىتى ۋە ئىچكى قوزغىلاڭ ئارقىلىق رېجىم ئۆزگەرتىشكە ئۇرۇنىدىغانلىقىنى تەكىتلەيدۇ.

**ئىسرائىلىيە:** ئامېرىكا بىلەن بىرلىكتە ھەرىكەت قىلىدۇ. ئىسرائىلىيە ئايروپىلانلىرىنىڭ تېھرانغا 1900 كىلومېتىر مۇساپىدە ھۇجۇم قىلالىشى ئۈچۈن ھاۋا ئارىلىقىدا يېقىلغۇ توشۇش (havadan yakıt ikmali) قىلىنىشى كېرەك.

**فرانسىيە، ئەنگلىيە، گېرمانىيە:** بۇ دۆلەتلەر ئامېرىكىغا ھەربىي بازىلىرىنى ئىشلىتىشكە رۇخسەت بەرگەن بولسىمۇ، بىۋاسىتە جەبھىگە چىقىشتىن ساقلىنىدۇ.

**رۇسىيە:** رۇسىيە ئىرانغا رەسمىي ياردەم قىلمايدۇ. يىلمازنىڭ سۆزىچە، رۇسىيە ھەرگىز ئىراننى قوللىمىغان، چۈنكى ئىران بىلەن رۇسىيە ئارىسىدا ھېچقانداق مەدەنىي ئاساس يوق. رۇسىيە ئەمەلىيەتتە ئامېرىكا بىلەن ئىران ھەققىدە بىر مەخپىي كېلىشىمگە ئىگە.

**چىن:** چىن بەك ئاستا ھەرىكەت قىلىدۇ. ئامېرىكىلىقلار يىللار ئىچىدە، چىنلىقلار يۈز يىللار ئىچىدە قارار چىقىرىدۇ. چىندىن ھازىرغىچە ھېچقانداق مەزمۇنلۇق رېئاكسىيە كەلمىگەن.

**فارس قولتۇقى دۆلەتلىرى:** بەھرەين، قاتار قاتارلىق دۆلەتلەر بىۋاسىتە جەبھىگە چىقماستىن، ئۆز زېمىنىدىكى بازىلار ئارقىلىق ئامېرىكىنى قوللايدۇ. قاتار ئۇرۇشقا كىرگەن.

## 3. ئىراندىكى تۈرك نوپۇسى ۋە سىياسىي كەلگۈسى

يىلماز ئىراندىكى تۈرك نوپۇسىنىڭ ئەھمىيىتىنى تەكىتلەيدۇ. ئىران نوپۇسىنىڭ يېرىمىدىن كۆپرەكى تۈرك قانىنىدىكى كىشىلەردىن تەركىب تاپقان. تارىخىي جەھەتتىن، 1000 يىل ئىچىدە ئىران زېمىنىدا قۇرۇلغان 11 دۆلەتنىڭ 7 سىنى تۈركلەر باشقۇرغان - سەلجۇقىيلار، ئاق قويۇنلۇلار، قارا قويۇنلۇلار، غەزنەۋىيلەر، قاجارلار ۋە باشقىلار.

[[بىرىكمە-ئىران-كىيامەت-ئۇرۇشى-ۋە-يېڭى-ئوتتۇرا-شەرق|موللا رېجىمىدىن كېيىن]] ئىراننى پارچىلىنىشتىن ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن، يىلماز بىر تۈرك رەھبىرىنىڭ ئىراننى باشقۇرۇشىنى تەۋسىيە قىلىدۇ. ھازىرقى پرېزىدېنت مەسۇد پېزېشكىان (Məsud Pezeşkian) - ھەم ئىسلاھاتچى ھەم تۈرك بولۇپ، ئىراننى بىرلىكتە ساقلاپ قالالايدىغان نامزات سۈپىتىدە كۆرۈلىدۇ.

## 4. ئۇرۇشنىڭ كېڭىيىش سېنارىيىسى

يىلماز ئىران ئۇرۇشىنىڭ تۆۋەندىكى رايونلارغا كېڭىيىشىنى بولجەيدۇ:
- كافكاس ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا
- ئەزەربەيجاندىن قىرغىزىستانغىچە بولغان چىن چېگرىلىرى
- ئەڭ يىراقتا مانجۇرىيەگىچە

بۇ ئۇرۇش چىننىڭ يىپەك يولى پىروگېكتىنى توسۇش بىلەن بىرگە، چىننى چىگرىلىرىدا مۇداپىئە قىلىش ھالىتىدە تۇتۇپ، ئامېرىكا-چىن بۈيۈك ئۇرۇشىغا تەييارلىق رولىنى ئوينايدۇ.

## 5. تۈركىيەنىڭ تەييارلىقى

يىلماز تۈركىيەگە تۆۋەندىكى تەۋسىيەلەرنى بېرىدۇ:
- يېڭى ھەربىي تېخنولوگىيە ۋە سەنزور-زاربە سىستېمىسىنى قوللىنىش
- چوڭ سانلىق مەلۇمات (Big Data) توپلاشقا قارشى تەدبىر
- جېئوئىستىخبارات تەشكىلاتى قۇرۇش
- تۈرك دۇنياسى ئىتتىپاقىنى قۇرۇش

تۈركىيەنىڭ ناتو ئەزالىقى مۇھىم بىر قوغداش ئامىلى بولۇپ، ئىراندەك ھەربىي ھەرىكەتنىڭ نىشانى بولۇشتىن ساقلايدۇ.

## مۇناسىۋەتلىك ئۇلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئىران-توقۇنۇشى-ۋە-ھەربىي-زەربىلەر]]
- [[بىرىكمە-ئىران-كىيامەت-ئۇرۇشى-ۋە-يېڭى-ئوتتۇرا-شەرق]]
- [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]]
- [[بىرىكمە-كۈرەش-ئېلىتى-ترامپ-ۋە-ئېپستېيىن]]
- [[بىرىكمە-2035-يىللىق-خەلقئارا-تەرتىپ-مۆلچەرى]]
- [[ئورۇن-شى-ترامپ-باش-باشلىقلار-يىغىنى-2026]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-جۇڭگو-خەۋپسىزلىك-ھەمكارلىقى]]

[مەنبە: Clippings/İran savaşı'ında ne zaman, hangi ülke katılacak Prof. Dr. Sait Yılmaz Kırmızı Klasör.md]
