---
tags: [سۈرىيە, رۇسىيە, گېئوپولىتىكا, ھەربىي بازا, ئوتتۇرا شەرق]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# سۈرىيەنىڭ رۇسىيە ھەربىي بازىلىرىنى تاقىشى ۋە رۇسىيە تەسىرىنىڭ چېكىنىشى

ئىجتىمائىي ئالاقە تورى X تىكى مەخسۇس ئوتتۇرا شەرق خەۋەرلىرىنى تارقىتىدىغان «@Levant_24_» ھېساباتىنىڭ 2026-يىلى 3-ئايدىكى دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا (مەنبە: Kommersant)، سۈرىيە يېڭى ھۆكۈمىتى رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدىكى ئەڭ چوڭ ھەربىي بازىسى بولغان «خمېيمىم» (Hmeimim) ھاۋا ئارمىيە بازىسىنى مەشىق ۋە ئىنسانپەرۋەرلىك ياردەم ئەسلىھەسىگە ئۆزگەرتىشنى پىلانلىماقتا. بۇ ھەرىكەت رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدىكى ھەربىي مەۋجۇتلۇقىنىڭ ئاخىرلىشىشىدىن بېشارەت بېرىدۇ.

## خمېيمىم بازىسىنىڭ ئۆزگىرىشى
- **ھەربىي رولىنى يوقىتىش:** بۇ بازىنىڭ بۇنىڭدىن كېيىنكى ھەربىي (ئۇرۇش قىلىش) رولى ئاخىرلىشىدىغان بولۇپ، رۇسىيە بىلەن سۈرىيەنىڭ ئورتاق نازارىتى ئاستىدا تۇرىدۇ ۋە ئاساسلىقى جەڭ قىلمايدىغان (non-combat) ۋەزىپىلەرگە يۆتكىلىدۇ.
- **سۈرىيە ئارمىيەسىنى مەشىقلەندۈرۈش:** دەمەشىق ھۆكۈمىتى بۇ يەرنى ئۆز قوراللىق قىسىملىرىنى مەشىقلەندۈرۈش ئۈچۈن ئىشلىتىشنى مەقسەت قىلغان. سۈرىيە ئارمىيەسى سوۋېت ئىتتىپاقى ۋە رۇسىيەدە ئىشلەپچىقىرىلغان قوراللارغا تايىنىدىغان بولغاچقا، سۈرىيە دائىرىلىرى پەقەت رۇسىيە يېتەكچىلىرىنى «قۇرۇقلۇق قىسىملىرىنى مەشىقلەندۈرۈش» بىلەنلا چەكلەنگەن ھالەتتە تەكلىپ قىلماقتا.
- **لوگىستىكا تۈگۈنى:** بۇ بازا پەقەت رۇسىيەنىڭ ئافرىقىدىكى ھەرىكەتلىرى ئۈچۈن يۈك توشۇشنى قوللايدىغان ئەشيا ئوبوروتى تىرانسىت مەركىزى سۈپىتىدىلا رول ئوينىشى مۇمكىن.

## رۇسىيەنىڭ سۈرىيە دېڭىز قىرغىقىدىن تولۇق چېكىنىشى
كوممېرسانت (Kommersant) نىڭ كۆرسىتىشىچە، رۇسىيەنىڭ خمېيمىمدىن پۈتۈنلەي چېكىنىپ چىقىش ئېھتىماللىقىمۇ يوق ئەمەس. دەمەشىق ھۆكۈمىتى بۇ پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ، رۇسىيەنىڭ سۈرىيە دېڭىز قىرغىقىدىكى بارلىق ھەربىي مەۋجۇتلۇقىنىڭ ئاخىرلاشقانلىقىنى ئېلان قىلىشى مۇمكىن.

## سۈرىيە پرېزىدېنتى ئەھمەد ئەل-شارائانىڭ باياناتى
سۈرىيەنىڭ يېڭى پرېزىدېنتى ئەھمەد ئەل-شارائا (Ahmad al-Sharaa) سۈرىيەدىكى رۇسىيە ھەربىي بازىلىرى ھەققىدە توختىلىپ مۇنداق دېدى:
> «ئىلگىرىكى نەچچە ئونلىغان بازىنىڭ ئىچىدە پەقەت ئىككىسىلا قالدى، بىز ھازىر ئۇلارنىمۇ سۈرىيە ئارمىيەسىنىڭ مەشىق بازىسىغا ئايلاندۇرۇشقا تىرىشىۋاتىمىز.»

## ئاممىنىڭ ئىنكاسى ۋە خۇلاسە
تەھلىلچىلەر ۋە خەلق ئاممىسى بۇ ۋەقەنى «سۈرىيەلىكلەرنىڭ ئۆز زېمىنىنى چەتئەل كۈچلىرىدىن تازىلىشى» دەپ قاراۋاتىدۇ. تورداشلارنىڭ «ئامېرىكىلىقلارنى قوغلاپ چىقاردى، ئەمدى بىرەر پاي ئوق ئاتماي ۋە بىرەر سۈرىيەلىكنىڭ جېنىنى قۇربان قىلماي تۇرۇپ رۇسىيەلىكلەرمۇ ئۇلارنىڭ كەينىدىن كېتىدۇ» دېگەن ئىنكاسلىرى بۇ غەلىبىنىڭ سۈرىيە ئۈچۈن قانچىلىك مۇھىملىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. 
بۇ ۋەقە ئوتتۇرا شەرقتە رۇسىيە تەسىر كۈچىنىڭ كۆرۈنەرلىك ئاجىزلىغانلىقى ۋە رايونلۇق يېڭى سىياسىي تەرتىپنىڭ ئورنىتىلىۋاتقانلىقىنى بىلدۈرىدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-شەرق-ئىراندىن-كېيىنكى-ئۇرۇش]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيەنىڭ-گېئوپولىتىكىلىق-كەلگۈسى]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]

[Source: raw/Post by @Levant_24_ on X 1.md]
