---
title: "ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ۋە خىتاي"
last_updated: 2024-03-24
tags:
  - تارىخ
  - ئىككىنچى-دۇنيا-ئۇرۇشى
  - كوممۇنىست-پارتىيە
  - گومىنداڭ
---

# ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ۋە خىتاي

بۇ بەتتە 1930-يىللاردىكى ياپونىيە تاجاۋۇزچىلىقىدىن باشلاپ، ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىنىڭ خىتاي فرونتتىكى ۋەزىيىتى، گومىنداڭ بىلەن كوممۇنىست پارتىيىنىڭ مۇناسىۋىتى تەسۋىرلىنىدۇ.

## 1. ياپونىيەنىڭ تاجاۋۇزچىلىقى ۋە مەنبەرىيە ۋەقەسى
- **1931-يىلى:** ياپونىيە مەنبەرىيەنى (Manchuria) بېسىۋالغان ۋە "مانجۇگو" ناملىق قورچاق دۆلەت قۇرغان. ئەڭ ئاخىرقى پادىشاھ پۇيى (Puyi) بۇ يەرگە پادىشاھ قىلىنغان.
- **1937-يىلى:** لۇگۇچياۋ (Marco Polo Bridge) ۋەقەسى بىلەن خىتاي-ياپون ئۇرۇشى رەسمىي پارتلىغان.

## 2. شىئەن ۋەقەسى ۋە ئىككىنچى قېتىملىق ھەمكارلىق
1936-يىلى جاڭ شۆلياڭ (Zhang Xueliang) جياڭ جيېشىنى (Chiang Kai-shek) تۇتقۇن قىلىپ، ئىچكى ئۇرۇشنى توختىتىپ ياپونىيەگە قارشى بىرلىشىشنى تەلەپ قىلغان. بۇنىڭ بىلەن گومىنداڭ بىلەن كوممۇنىستلار ئوتتۇرىسىدا ئىككىنچى قېتىملىق بىرلىك سەپ قۇرۇلغان.

## 3. ئۇرۇشتىكى مۇھىم ۋەقەلەر
- **نەن جىڭ قىرغىنچىلىقى (1937):** ياپونىيە ئارمىيىسى نەن جىڭنى بېسىۋالغاندىن كېيىن يۈز بەرگەن ئېچىنىشلىق قىرغىنچىلىق. بۇ ۋەقەدە مىنى ۋۇلترىن (Minnie Vautrin) غا ئوخشاش چەتئەللىكلەر پاناھلانغۇچىلارغا ياردەم قىلغان.
- **ياپونىيەگە قارشى تىركىشىش:** جياڭ جيېشى ھۆكۈمىتى چۇڭچىڭغا كۆچۈپ، سىرتقى ياردەملەرگە تايىنىپ قارشىلىق كۆرسەتكەن.
- **ئۇچار يولبارسلار (Flying Tigers):** ئامېرىكىلىق پىدائىي ئۇچقۇچىلارنىڭ خىتايغا قىلغان ھەربىي ياردىمى.

## 4. كوممۇنىست پارتىيىنىڭ كۈچىيىشى
ئۇرۇش جەريانىدا ماۋ زېدوڭ رەھبەرلىكىدىكى كوممۇنىستلار يەنئەننى مەركەز قىلىپ، يېزا-قىشلاقلاردا ئاممىۋى بازا قۇرغان ۋە ھەربىي كۈچىنى زورايتقان. بۇ ئەھۋال ئۇرۇشتىن كېيىنكى ئىچكى ئۇرۇشنىڭ ئۇلىنى سالغان.

## 5. ئۇرۇشنىڭ ئاخىرلىشىشى ۋە ئاقىۋىتى
- **1945-يىلى:** ئامېرىكا ياپونىيەگە ئاتوم بومبىسى تاشلىغاندىن كېيىن، ياپونىيە تەسلىم بولغان.
- **ئىچكى ئۇرۇش:** ياپونىيە چېكىنگەندىن كېيىن، گومىنداڭ بىلەن كوممۇنىستلار ئوتتۇرىسىدا ئومۇمىيۈزلۈك ئىچكى ئۇرۇش باشلانغان. 1949-يىلى كوممۇنىستلار يېڭىپ، جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنى قۇرغان، جياڭ جيېشى تەيۋەنگە چېكىنگەن.

---
**مەنبە:** [Source: raw/11 WWII Fix.md]
[[مۇندەرىجە]] | [[بىرىكمە-ئىككىنچى-دۇنيا-ئۇرۇشى-ۋە-تۈركىي-خەلقلەر]] | [[بىرىكمە-جۇڭخۇا-مىنگو-دەۋرى-01]]
