---
tags: [سۈرىيە, ئامېرىكا, تۈركىيە, ئوتتۇرا شەرق, گېئوپولىتىكا, HTS]
last_updated: 2026-05-11
competitor: 
---

# سۈرىيەنىڭ پارچىلىنىشى (Syria is Breaking Apart)

[Source: raw/Syria is Breaking Apart.md]

## ئارقا كۆرۈنۈش
2024-يىلىنىڭ ئاخىرىدا، بەششار ئەسەد ھاكىمىيىتى ئاغدۇرۇلغاندىن كېيىن، سابىق جىھادچى تەشكىلات لىدىرى ئەھمەد ئەش-شارا (ئىلگىرىكى ئەبۇ مۇھەممەد ئەل-جولانى) باشچىلىقىدىكى يېڭى ھۆكۈمەت دەمەشقنى كونترول قىلدى. 2026-يىلى 4-ئايدا ئامېرىكا قىسىملىرى سۈرىيەدىن پۈتۈنلەي چېكىندى ۋە سۈرىيەنىڭ كەلگۈسى تېخىمۇ مۇرەككەپ بىر باسقۇچقا قەدەم قويدى. گەرچە يېڭى ھۆكۈمەت خەلقئارانىڭ بەلگىلىك ئېتىراپ قىلىشىغا ئېرىشكەن ۋە سەئۇدى ئەرەبىستانى قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ ئىقتىسادىي ياردىمىنى ئالغان بولسىمۇ، ئېتنىك ۋە دىنىي زىددىيەتلەر تۈپەيلىدىن دۆلەت ئاستا-ئاستا پارچىلىنىش گىردابىغا بېرىپ قالدى.

## يېڭى ھاكىمىيەتنىڭ خىرىسلىرى
ئەھمەد ئەش-شارانىڭ ھەربىي قىسىملىرى تاشقى جەھەتتىن بىر پۈتۈن مىللىي ئارمىيە سۈپىتىدە كۆرۈنسىمۇ، ئەمەلىيەتتە سۈرىيە ئىچكى ئۇرۇشىغا قاتناشقان ھەرخىل قوراللىق گۇرۇپپىلارنىڭ بىرىكمىسىدۇر. 2025-يىلى 3-ئايدا، ئەسەد تەرەپدارلىرىنىڭ ھۇجۇمىغا قايتۇرما زەربە بېرىش باھانىسى بىلەن يېڭى سۈرىيە ئارمىيىسى لاتاكىيە، تارتۇس ۋە ھىمس قاتارلىق رايونلاردا 1400 دىن ئارتۇق ئالاۋىي (Alawite) پۇقراسىنى قىرغىن قىلدى. بۇ ۋەقە ئاز سانلىق دىنىي ۋە ئېتنىك توپلاملارنىڭ يېڭى ھۆكۈمەتكە بولغان ئىشەنچىسىنى يوققا چىقاردى.

## مىللىي ۋە دىنىي پارچىلىنىش تەھدىتى
* **دۇرۇزلار (Druze) نىڭ ئاپتونومىيىسى:** سۈۋەيدا (Suwayda) ئۆلكىسىدىكى دۇرۇزلار دىنىي رەھبىرى ئەل-ھىجرى (Al-Hijri) نىڭ يېتەكچىلىكىدە ئاساسەن مۇستەقىل بىر ھالەتكە كەلدى. ئۇلار دەمەشقنىڭ باشقۇرۇشىنى رەت قىلىپ، ئۆزلىرىنىڭ قوراللىق كۈچلىرىنى ۋە يەرلىك كېڭەشلىرىنى قۇردى. 
* **ئالاۋىيلەر ۋە خىرىستىيانلار:** ئالاۋىيلەر ئاساسەن ئولتۇراقلاشقان دېڭىز بويى رايونلىرىدىكى خەلقلەرمۇ سۈرىيەنى فېدېراتسىيەلەشتۈرۈشنى ۋە ئاپتونومىيەلىك ھوقۇق بېرىشنى تەلەپ قىلماقتا.
* **ISIS نىڭ قايتا باش كۆتۈرۈشى:** دائىش (ISIS) قالدۇقلىرى يېڭى ھۆكۈمەت رەھبەرلىرىگە سۈيقەست قىلىش ۋە ئاز سانلىق مىللەتلەرگە (مەسىلەن، خىرىستىيان چېركاۋلىرىغا ۋە ئالاۋىي مەسچىتلىرىگە) ھۇجۇم قىلىش ئارقىلىق دۆلەتنىڭ مەزھەپ توقۇنۇشلىرىنى تېخىمۇ كەسكىنلەشتۈرمەكتە.

## خەلقئارالىق كۈچلەرنىڭ ئارىلىشىشى
ئىچكى بۆلۈنۈشلەر بىلەن بىرگە، سىرتقى دۆلەتلەرنىڭ ئارىلىشىشى سۈرىيەنىڭ ۋەزىيىتىنى تېخىمۇ مۇرەككەپلەشتۈرمەكتە:
* **تۈركىيە:** يېڭى ھۆكۈمەتنىڭ ئاساسلىق قوللىغۇچىلىرىدىن بىرى. تۈركىيە ئارمىيىسى سۈرىيەدە تۇرۇۋاتقان بولۇپ، دەمەشقنى كونترول قىلىش ئارقىلىق بىر پۈتۈن سۈرىيە قۇرۇلمىسىنى ساقلاپ قېلىشقا تىرىشماقتا. قاراڭ: [[ئورۇن-سۈرىيە-تۈركىيە-ئىستىخبارات]] ۋە [[بىرىكمە-جۇغراپىيىلىك-مەھكۇملۇق-ۋە-ئوتتۇرا-شەرق]]
* **ئىسرائىلىيە:** سۈۋەيدادىكى دۇرۇزلارنى قوغداش ۋە تۈركىيە تەسىرىنى چەكلەش مەقسىتىدە ئىسرائىلىيە بىر قانچە قېتىم سۈرىيە ئارمىيىسىنىڭ بازىلىرىغا، ھەتتا دەمەشقكە ھاۋادىن ھۇجۇم قىلدى.

## خۇلاسە
گەرچە خەلقئارا جەمئىيەت يېڭى سۈرىيە ھۆكۈمىتىنى بىر پۈتۈن سۈرىيەنىڭ سىمۋولى سۈپىتىدە كۆرۈشنى خالىسىمۇ، ئەمەلىيەتتە سۈرىيە سابىق يۇگۇسلاۋىيە ياكى لىۋانغا ئوخشاش مەزھەپ ۋە مىللەت ئاساسىدا بۆلۈنۈش خەۋپىگە يۈزلەنمەكتە. بۇ خىل ئاستا خاراكتېرلىك پارچىلىنىش ئوتتۇرا شەرقنىڭ كەلگۈسى خەۋپسىزلىك مەنزىرىسىگە ئېغىر تەسىر كۆرسىتىدۇ.
