---
title: "كرىس ھېدجېس: ئىران ۋە غەززە پەقەت باشلىنىشى"
tags: [جىھاد, ئىران, غەززە, ئىسرائىلىيە, سىياسىي-تەھلىل, خولوكوست]
last_updated: 2026-06-06
source: raw/'Iran and Gaza Are ONLY THE BEGINNING' (Chris Hedges at Princeton).md
---

# كرىس ھېدجېس: ئىران ۋە غەززە پەقەت باشلىنىشى

## كىرىش سۆز
جۇرنالىست كرىس ھېدجېس پرېنسېتون ئۇنۋېرسىتېتىدىكى سۆزىدە، غەززەدىكى گېنوسىدنىڭ پەقەت باشلىنىش ئىكەنلىكىنى، يېڭى دۇنيا تەرتىپىگە كىرىشىۋاتقانلىقىمىزنى ئېيتقان. بۇ سۆزدە ئۇ خەلقئارا قانۇننىڭ چەكتىن ئاشقان ھالدا بۇزۇلۇشى، غەرب مەدەنىيىتىنىڭ مەغلۇبىيىتى، ۋە ئىسرائىلىيەنىڭ گېنوسىدلىق ھەرىكەتلىرى تەنقىد قىلىنغان.

## خولوكوستنىڭ سىياسىيلاشتۇرۇلۇشى
ھېدجېس خولوكوست ئىلمىنىڭ ئىسرائىلىيەگە خىزمەت قىلىش ئۈچۈن قانداق بۇزۇپ-تەھرىر قىلىنغانلىقىنى تەنقىد قىلىدۇ. خولوكوست ئىلمى تەتقىقاتچىلىرىنىڭ ھېچبىرى غەززەدىكى گېنوسىدنى پىسكەرە قىلمىغان. «خولوكوست خاتىرىسى» ئىسرائىلىيە پايدىسىغا ئىشلىتىلىپ، پەلەستىنلىكلەرگە قارشى قىلمىشلارنى ئاقلاش قورالىغا ئايلاندۇرۇلغان.

## چېسايىرنىڭ تەنقىدى
ھېدجېس ئەيمې سېسايىرنىڭ «مۇستەملىكىچىلىك ھەققىدىكى سۆز» (Discourse on Colonialism) كىتابىدىن نەقىل كەلتۈرۈپ، گىتلېرنىڭ ياۋروپالىقلارغا قارىتا ئادەتتىكى مۇستەملىكىچىلىك ئۇسۇللىرىنى قوللانغانلىقىنى ئېيتقان. تاسمانىيە، نامىبىيە، ئەرمېنىستان، ۋە خىروشىما-ناغاساكىغا قىلىنغان قىرغىنچىلىقلار غەرب مەدەنىيىتىنىڭ گېنوسىدقا بولغان مەيلىنى كۆرسىتىدۇ.

## راز سېگال ۋە خولوكوست ئىلمىنىڭ كرىزىسى
ئىسرائىلىيەلىك خولوكوست ئالىمى راز سېگال 2023-يىلى 13-ئۆكتەبىردە غەززە ئۇرۇشى ھەققىدە «گېنوسىدنىڭ دەرسلىك بىر مىسالى» دېگەن ماقالە يازغان. ئۇ ئىسرائىلىيە مۇداپىئە مىنىستىرىنىڭ «ئىنسان ھايۋانلار» دېگەن سۆزىدىن گېنوسىد پۇرىقىنى ھېس قىلغانلىقىنى ئېيتقان. سېگالغا مىننېسوتا ئۇنۋېرسىتېتىدىكى خولوكوست مەركىزىنىڭ رەھبەرلىك تەكلىپى قايتۇرۇۋېلىنغان.

## كاھانىزمنىڭ قايتىدىن تىرىلىشى
ھېدجېس ئىسرائىلىيەدىكى ئەشەددىي راببى مېئىر كاھانېنى ئەسلىگەن بولۇپ، كاھانې زوراۋانلىقنىڭ يەھۇدىي پەزىلەت، ئىنتىقامنىڭ ئىلاھىي بۇيرۇق ئىكەنلىكىنى ئېيتقان. كاھانې 1990-يىلى ئۆلتۈرۈلگەن بولسىمۇ، ئۇنىڭ ئىدىيەسى ئىسرائىلىيە جەمئىيىتىدە كەڭ تارقالغان. نەتىنجاھۇنىڭ ئاتىسى بېنسىئون نەتىنجاھۇ رېۋىزىيونىست سىيونىزم قۇرغۇچىسى ۋېلادىمىر جابوتىنسكىينىڭ ياردەمچىسى ئىدى.

## 1996-يىللىق كلىېن برېيك ھۆججىتى
بۇ ھۆججەتتە ئىراقنىڭ سەددام ھۈسەيندىن تازىلانمىسى، سۈرىيەنىڭ تارقىتىلىشى، ۋە ئىراننىڭ يىمىرىلىشى تەلەپ قىلىنغان. بۇ ھۆججەتنى يازغان نېئوكونسېرۋاتىپلار كېيىن بۇش مەمۇرىيىتىدە يۇقىرى ئورۇنلارغا تەيىنلەنگەن. 2003-يىلدىكى ئىراق ئۇرۇشى دەل مۇشۇ ھۆججەتنىڭ ئەمەلىيلىشىشى ئىدى.

## خۇلاسە
ھېدجېس ئاخىرىدا جەنۇبىي ئافرىقا يازغۇچىسى ئارجۇن ئاپادۇرايىنىڭ «مالتۇس تۈزىتىشى» نەزەرىيەسىنى تىلغا ئېلىپ، دۇنياۋى ئېلىتلارنىڭ ھېچنەرسىگە ئىشەنمەيدىغانلىقىنى، ھېچنەرسىنى ھېس قىلمايدىغانلىقىنى، ئىشەنگىلى بولمايدىغانلىقىنى ئېيتقان. ئۇلار سىرتقى جەلپكارلىق، مۇبالىغە پەزىلەت، ۋە پۇشايمان قىلالماسلىق - سىخوپاتلارنىڭ ئاساسلىق ئالامەتلىرىنى نامايان قىلىدۇ.

## باغلىنىشلىق ۋىكىلار
- [[بىرىكمە-دۇنيا-ئىسرائىلىيەدىن-يۈز-ئۆرۈش]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-شەرق-ئىراندىن-كېيىنكى-ئۇرۇش]]
- [[چۈشەنچە-سىيونىزم-تارىخى]]
- [[مۇندەرىجە]]
