---
tags: [ياۋروپا, ئامېرىكا, خىتاي, ئىستىخبارات, گېئوپولىتىكا, ئىككى قۇتۇپ]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# يېڭىدىن شەكىللىنىۋاتقان ئامېرىكا-خىتاي ئىككى قۇتۇپلۇق دۇنياسىدا ياۋروپانىڭ ئىستىخبارات خىرىسى

«لانسىڭ ئىنستىتۇتى» دا (Lansing Institute) 2026-يىلى ئېلان قىلىنغان بىر باش ماقالىگە ئاساسلانغاندا، ياۋروپا سوغۇق مۇنەسىۋەتلەر ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن بۇيان كۆرۈلۈپ باقمىغان ئىستراتېگىيەلىك ئېنىقسىزلىق دەۋرىگە قەدەم قويماقتا. دۇنياۋى گېئوپولىتىكىلىق رىقابەت ئامېرىكا بىلەن خىتاي ئوتتۇرىسىدىكى زىددىيەتكە مەركەزلەشكەنسېرى، ياۋروپا ھۆكۈمەتلىرى رىقابەتلىشىۋاتقان ئىككى دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەت شەكىللەندۈرگەن دۇنيا تەرتىپىدە «ئىككىنچى دەرىجىلىك ئاكتىيور» غا ئايلىنىپ قېلىش خەۋپىگە دۇچ كەلمەكتە.

## ئىستىخبارات ئورگانلىرىنىڭ يېڭى ۋەزىپىسى

سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىدىن كېيىنكى ئۈچ ئون يىلدا، ياۋروپا پەقەت ئامېرىكا ھۆكۈمرانلىق قىلىدىغان تاق قۇتۇپلۇق خەلقئارا سىستېما ئىچىدە ھەرىكەت قىلدى. بۇ مەزگىلدە ياۋروپا ئىستىخبارات (جاسۇسلۇق ۋە ئاخبارات) ئورگانلىرىنىڭ باھالىشى ئاساسلىقى رايون خاراكتېرلىك كىرىزىسلەر، تېرورلۇق، تەشكىللىك جىنايەت ۋە چەكلىك دۆلەت تەھدىتلىرى (مەسىلەن رۇسىيەنىڭ ھەربىي ھەرىكەتلىرىنى كۆزىتىش) گە مەركەزلەشكەن ئىدى.

ئەمما، ئۇ دەۋر ئاللىقاچان ئاخىرلاشتى. ھازىر خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈشى ۋە ئامېرىكىنىڭ ئىچكى سىياسىي قۇتۇپلىشىشى قاتارلىق ئامىللار «يېڭىچە ئىككى قۇتۇپلۇق رىقابەت» نىڭ بارلىققا كېلىشىنى تېزلەتتى. 
**يېڭى ۋەزىپە:** ياۋروپا ئىستىخبارات ئورگانلىرى يۇقىرى دەرىجىلىك تەدبىر بەلگىلىگۈچىلەرنى ئىقتىسادىي مەجبۇرلاش، تېخنىكىلىق رىقابەت، ئۇچۇر ئۇرۇشى، تەمىنات زەنجىرىدىكى ئاجىزلىقلار ۋە تور توقۇنۇشى قاتارلىق مەسىلىلەردە يېتەكلەپ، كۈنسېرى پارچىلىنىۋاتقان خەلقئارا سىستېمىدا يول تېپىشىغا ياردەم بېرىشى كېرەك.

## ياۋروپانىڭ نېگىزلىك سوئالى: ئىستراتېگىيەلىك ئاپتونومىيەمۇ ياكى بېقىنىشمۇ؟

ياۋروپا دۇچ كېلىۋاتقان ئەڭ نېگىزلىك مەسىلە: **بىخەتەرلىك جەھەتتە ئامېرىكىغا، سودا ۋە سانائەت تەمىنات زەنجىرى جەھەتتە خىتايغا بېقىنىدىغان مۇشۇنداق بىر ۋەزىيەتتە، ياۋروپا ئۆزىنىڭ «ئىستراتېگىيەلىك ئاپتونومىيەسىنى» (Strategic Autonomy) ساقلاپ قالالامدۇ يوق؟**

سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىغا ئوخشىمايدىغىنى، يېڭى ئىككى قۇتۇپلىشىش ئاساسلىقى ھەربىي ساھەدە ئەمەس، بەلكى ئىقتىساد، تېخنىكا، ئۇچۇر ۋە سانائەت ساھەسىدىكى شىددەتلىك رىقابەت سۈپىتىدە گەۋدىلەنمەكتە. بۇ خىل يېڭى ۋەزىيەتتە ياۋروپانىڭ ئۆز مەنپەئەتىنى قوغدىشى يۇقىرى سەۋىيەلىك ئىستىخبارات ۋە دەل-جايىدا سىياسەت بېكىتىشنى تەلەپ قىلىدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]
- [[بىرىكمە-ياۋروپا-خىتاي-مۇناسىۋەتلىرى]]
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-خىتاي-رىقابىتى-ۋە-تەيۋەن]]
- [[بىرىكمە-تەمىنات-زەنجىرى-تەھدىتلىرى-ۋە-قارشى-تەدبىرلەر]]

[Source: raw/Europe's Intelligence Challenge in an Emerging U.S.-China Bipolar World.md]
