---
title: "دۇنيانىڭ كەلگۈسى ۋە تېخنولوگىيە ئۆزگىرىشى"
tags:
  - "بىرىكمە"
  - "كەلگۈسى"
  - "تېخنولوگىيە"
  - "سۈنئىي-ئەقىل"
  - "گېئوپولىتىكا"
  - "فۇتۇرىزم"
last_updated: 2026-05-21
source: "Clippings/Prof. Dr. Sait YILMAZ Anlatıyor - Dünya'nın Geleceği Kırmızı Klasör.md"
---

# دۇنيانىڭ كەلگۈسى ۋە تېخنولوگىيە ئۆزگىرىشى

بۇ بەتتە پروفېسسور دوكتور سەئىت يىلماز (Prof. Dr. Sait YILMAZ) نىڭ «قىزىل قىسقۇچ» (Kırmızı Klasör) ناملىق يوتۇبې فىلىمىدىكى دۇنيانىڭ كەلگۈسى، ئالەمنىڭ شەكىللىنىشى، تېخنولوگىيە ئىنقىلابى ۋە ئىنسانىيەتنىڭ ئۆزگىرىشى توغرىسىدىكى تەھلىللىرى خۇلاسىلەنگەن.

## 1. زامانىۋى دەۋرنىڭ ئاخىرلاشقىنى

سەئىت يىلمازنىڭ تەھلىلىگە كۆرە، نۆۋەتتىكى دەۋر بۈيۈك بىر ئۆزگىرىش نۇقتىسىدا تۇرماقتا. تارىختا ھەر ۋاقىت چوڭ ھاياتلىق بىلەن قۇرۇلغان قۇرۇلمىلار ۋاقىت ئۆتۈش بىلەن چىرىگەن ۋە ئاخىرىدا يىمىرىلگەن. ھازىرقى زامان مودېرنىتىسىنىڭ ئۇتوپىيە دەۋرى ئاخىرلىشىپ، دىستوپىيە دەۋرىگە كىردۇق. سەنئەت، ئىلىم، ئىشق-مۇھەببەت، نىكاھ، ئايال-ئەر مۇناسىۋەتلىرى، ئىجتىمائىي تۇرمۇش ۋە دىن چۈشەنچىسىدە زور ئىنقىلابىي ئۆزگىرىشلەر يۈز بەرمەكتە.

## 2. ئالەمنىڭ شەكىللىنىشى ۋە كەلگۈسى

يىلماز ئالەمنىڭ شەكىللىنىشىنى چۈشەندۈرۈشتە، Hubble تېلېسكوپىنىڭ كەشپىياتلىرىغا تايىنىدۇ. بۈيۈك پارتلاش (Big Bang) تەخمىنەن 13.8 مىليارد يىل ئىلگىرى يۈز بەرگەن. دەسلەپتە پەقەت ۋودورود ۋە گېلىي ئېلېمېنتلىرىدىن تەركىب تاپقان ماددا، كېيىنچە بارلىق مەۋجۇدىيەتلەرنىڭ ئاساسى بولغان.

يىلمازنىڭ ئەڭ مۇھىم تېمىسى - كۋانتوم مېخانىكىسى بىلەن ماكرو فىزىكا ئارىسىدىكى باغلىنىشنى تېپىش ئېھتىياجى. بۇ «ھەممە نەرسىنىڭ نەزەرىيەسى» (Theory of Everything) دەپ ئاتىلىدۇ ۋە تېخى تاماملانمىغان. ئۇ كۋانتوم تەۋرىنىشلىرىنىڭ (quantum fluctuations) ئالەمنىڭ سىرلىرىنى چۈشىنىشتە ئاچقۇچ رول ئوينايدىغانلىقىنى تەكىتلەيدۇ.

ئالەم ئېنتىروپىيە سەۋەبىدىن داۋاملىق كېڭەيمەكتە، ئەمما بۇ كېڭەيىش بىر يەردە توختاپ، ئارقىغا تارتىلىشى ياكى ئالەم ئۆزىنى پارچىلىشى مۇمكىن.

## 3. ئىنسانىيەتنىڭ تەرەققىياتى

يەرشارى تەخمىنەن 4.5 مىليارد يىل ئىلگىرى شەكىللەنگەن. 540 مىليون يىل ئىلگىرى تۇنجى تىرىك مەۋجۇدىيەتلەر پەيدا بولغان. تەخمىنەن 195,000 يىل ئىلگىرى تۇنجى ئىنسان ئۈلگىلىرى پەيدا بولغان. يىلماز ئىنسانىيەتنىڭ تەرەققىياتىنى باسقۇچلارغا ئايرىيدۇ: ئوۋچى-يىغقۇچى جەمئىيىتى، دېھقانچىلىق ئىنقىلابى، بىرىنچى ۋە ئىككىنچى ئىلمىي ئىنقىلاب، دىن دەۋرى، ۋە 250 يىل ئىلگىرى باشلانغان شەھەرلىشىش دەۋرى.

## 4. زامانىۋى دۇنيا مەسىلىلىرى

يىلماز زامانىۋى دۇنيا جەمئىيەتلىرىنىڭ ئوخشاش مەسىلىلەرگە دۇچ كەلگەنلىكىنى تەكىتلەيدۇ:
- ئىمتىيازلىق سىنىپنى قوغدايدىغان دۆلەت ۋە ئادالەت تۈزۈمى
- باينى تېخىمۇ بېيىپ، يوقسۇلنى تېخىمۇ يوقسۇل قىلىدىغان ئىقتىساد تۈزۈمى
- پۇرسەت تەڭسىزلىكلىرى، رېنتا ۋە پاراۋانلىق
- مىللىيلىك ۋە دىن ئىستىسمارى ئۈستىدىكى كۈچ سىياسەتلىرى
- جامائەت قويۇقىنى ئاساس قىلغان كىرىزىس

دۇنيا نوپۇسىنىڭ %40 ى كۈنىگە 2 دوللاردىن ئاز پۇل بىلەن ياشايدۇ. دۇنيا نوپۇسىنىڭ %1 ى دۇنيا بايلىقلىرىنىڭ %50 سىنى ئىشلىتىدۇ. مودېرن جەمئىيەت ئېلېكتىر، ئۇچۇر ئېقىنى ۋە ئالاقىگە باغلىق بولۇپ، بۇلار بولمىسا بانكىلار، ئاۋىئاتسىيە، دوختۇرخانىلار خىزمەت قىلالمايدۇ.

## 5. 2040-2150-يىللار ئارىسىدىكى بولجەملەر

يىلماز 10 يىللىق بۆلەكلەر بويىچە تۆۋەندىكى بولجەملەرنى بېرىدۇ:

**2040-يىللار:**
- كىشىلىك ياردەمچى روبوت ۋە ئىجتىمائىي روبوتلار
- بىيونىك قۇلاق ۋە يىلتا ھۈجەيرىلەردىن چىش ئۆستۈرۈش
- بالىلارنىڭ %60 ى مەكتەپسىز ئوقۇش
- بەخت تەنقىتى ۋە بەخت سانائىتى
- ئاي تۇرىزىمى (2044)
- مېتاۋېرس ۋە رېئال تۇرمۇش ئارىسىدىكى پەرق يوقىلىشى (2045)

**2050-يىللار:**
- رەسمىي پېنسىيەنىڭ يوقىلىشى
- كومپيۇتېرلارنىڭ ئىنسان مېڭىسىگە كىرگۈزۈلۈشى
- ئىنسانلارنىڭ %80 ى شەھەرلەردە ياشاشى
- DNA بانكىلىرى ئارقىلىق ئىنسان ئېۋولىتسىيەسىنى كونترول قىلىش
- ئاپتونوم روبوتلارنىڭ ئەسكەرگە ئايلانمىسى

**2060-يىللار:**
- تۇغۇلۇشتىن ئىلگىرى خاراكتېر ئالاھىدىلىكلىرىنى تاللاش
- ئەزالىرىنىڭ قايتا ئۆسۈشى
- DNA كومپيۇتېرلىرى ئارقىلىق چۈشلەرنى خاتىرىلەش ۋە باشقىلار بىلەن ئورتاقلىشىش

**2070-يىللار:**
- روبوتلارنىڭ ئىنسانلار بىلەن تەڭ ھوقۇقلۇق بولۇشى
- فەزا لىفىتى
- ئىنسان ئۆمرىنىڭ 110 يىلغا چىقىشى
- فەزانىڭ خۇسۇسىيلاشتۇرۇلۇشى

**2150-يىللار ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن:**
- ئىنسان ئۆمرىنىڭ 584 يىلغا (2150) ۋە 800 يىلغا (2270) يېتىشى
- پىلانېتلار ئارا ئىنسان تۈرلىرىنىڭ پەيدا بولۇشى

## 6. كەلگۈسىدىكى يېڭى كەسىپلەر

يىلماز كەلگۈسىدە پەيدا بولىدىغان يېڭى كەسىپلەرنى سانىغان: سېزىملىك ئىنتېرنېت قۇرۇلۇشچىلىقى، سانلىق پۇل مالىيە پىلانلىغۇچىسى، كىشىلىك ئاۋاتار لايىھىلىگۈچىسى، ئەۋلادلار ئارا توقۇنۇش مەسلىھەتچىسى، ئىنسان ئەزالىرى ئىشلەپچىقارغۇچىسى، ھاكر مۇناسىۋەت باشقۇرغۇچىسى، فەزا ساياھەت ئاگېنتلىقى، كىشىلىك ئىناۋەت مەسلىھەتچىسى، روبوت مۇناسىۋەت مەسلىھەتچىلىكى، ۋە تىك دېھقانچىلىق مۇتەخەسسىسلىكى.

## 7. كۈرەش ئېلىتى ۋە تېخنودىكتاتورىلىق

يىلماز «كۈرەش ئېلىتى» (Global Elite) نىڭ ئالتە ساھەگە دىققەت قاراتقانلىقىنى ئېيتىدۇ: سۈنئىي ئەقىل، سۈنئىي ھەمراھلار، روبوتلار، ئۇچقۇسىز ئايروپىلانلار، نەرسىلەر ئىنتېرنېتى، ۋە سىنتېتىك ئوزۇقلۇقلار. كەلگۈسىدە بىر تېخنودىكتاتورىلىق (Technodictatorship) قۇرۇلماقتا بولۇپ، ئىنسان ھاياتىنىڭ 200 ساھەسىدە رەقەملىك كونترول يولغا قويۇلماقتا. QR كودلار، بىئومېترىك سۈرەتلەر، يۈز ۋە نومۇر تەرىپىدىن تونۇش سىستېمىلىرى بۇنىڭ بىر قىسمىدۇر. [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت|بىر دۇنيا ھۆكۈمىتى]] قۇرۇش مەقسىتىدە نوپۇسنى 8 مىلياردتىن 2 مىلياردقا چۈشۈرۈش پىلانلىنىۋاتىدۇ.

## مۇناسىۋەتلىك ئۇلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]]
- [[بىرىكمە-كۈرەش-ئېلىتى-ترامپ-ۋە-ئېپستېيىن]]
- [[بىرىكمە-ئىران-كىيامەت-ئۇرۇشى-ۋە-يېڭى-ئوتتۇرا-شەرق]]
- [[چۈشەنچە-گېمىنى-چوڭقۇر-تەتقىقاتى]]
- [[بىرىكمە-سۈنئىي-ئەقىل-رەقىبلىك]]
- [[بىرىكمە-2035-يىللىق-خەلقئارا-تەرتىپ-مۆلچەرى]]
- [[بىرىكمە-ترامپ-2.0-ئىستراتېگىيىسى]]

[مەنبە: Clippings/Prof. Dr. Sait YILMAZ Anlatıyor - Dünya'nın Geleceği Kırmızı Klasör.md]
