---
title: "«تارانچى» نامى توغرىسىدا"
tags: [ئۇيغۇر-تورى-ئارخىپلىرى, تارىخ, مەدەنىيەت]
last_updated: 2026-05-11
source: raw/«تارانچى» نامى توغرىسىدا – ئۇيغۇر تورى ئارخىپلىرى.md
---

# «تارانچى» نامى توغرىسىدا

تارانچى نامى تىلغا ئېلىنغان ھامان كىشىلەر [[ئىلى]] رايونىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنى كۆز ئالدىغا كەلتۈرىدۇ. نۆۋەتتە بۇ ھەقتە ئېلىپ بېرىلغان ئىزدىنىشلەرنىڭ كۆپ قىسمى بەزى نۇقسانلاردىن خالىي ئەمەس. شۇڭا «تارانچى» نامىغا توغرا تەبىر بېرىش، جۇڭغار خانلىقى دەۋرىدىكى تەڭرىتېغىنىڭ شىمالىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[تارىخ]]ىنى چۈشىنىشتە بىر قەدەرمۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە.

«تارانچى» نامى ھەققىدىكى ئاساسلىق قاراشلار تۆۋەندىكىچە:

1\. «تارانچى» مىلادىيىدىن ئىلگىرى پەيدا بولغان قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىلىدىكى سۆز دېگەن قاراش. بۇ خىل قاراشتىكىلەر مىلادىيىدىن ئىلگىرى ھازىرقى شىنجاڭنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ئاتا–بوۋىلىرى كۆچمەن تۇرمۇش كەچۈرگەن. ئۇلار كۆچمەن خەلق بولغانلىقتىن، ئۇلارنىڭ كۆچمەن چارۋىچىلىق ئاساسىدىكى فېئوداللىق جەمئىيەتكە ئۆتۈشىگە ناھايىتى كۆپ ۋاقىت كەتكەن. شۇ مەزگىللەردە دېھقانچىلىق بىلەن شۇغۇللانغان [[ئۇيغۇر]]لار «تارانچى» دەپ ئاتالغان دەپ قارايدۇ.

2\. «تارانچى» نامى [[تۈرك]]ىي تىلىدىكى «تارياچىن» سۆزىنىڭ ئۆزگىرىشىدىن كېلىپ چىققان دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر «تارياچىن» سۆزى «تاراچىن» دەپمۇ ئاتىلىدۇ. ئۇ [[تۈرك]]ىي تىلىدىكى «تارانچۇ» سۆزىنىڭ ئۆزگىرىشىدىن كېلىپ چىققان، مەنىسى «يەر تېرىغۇچى» دېگەندىن ئىبارەت دەپ قارايدۇ.

3\. «تارانچى» نامى [[تۈرك]]چىدىكى «چۆپچى» دېگەن سۆزدىن كېلىپ چىققان دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر ئۆز زامانىسىدىكى [[تۈرك]] تارانچىلىرى سارسۇ دەرياسى، [[ئىلى]] دەرياسى، تارىم دەرياسى، سىر دەرياسى ۋە ئامۇ دەرياسى ۋادىلىرىدا چۆللۈكلەرنى سۇغىرىش ئۈچۈن ئېرىق–ئۆستەڭلەرنى چاپقان، زىرائەت تېرىغان، مېۋىلىك دەرەخلەرنى ئۆستۈرگەن، دۇنيانىڭ ھېچبىر يېرىدە تارانچىلاردەك ئانا تۇپرىقىنى ئەزىزلەيدىغان خەلق يوق. «[[ئىلى]]» [[تۈرك]]چىدە «مەشھۇر» دېمەكتۇر، «تارىم» [[تۈرك]]چە «تارىماق» مەنىسىدىن كەلگەن، زىرائەت ئېكىمەك دېمەكتۇر، [[تۈرك]]چىدە «چۆپچى»نى بۇرۇن تارانچى دەيتتى، دەپ قارايدۇ.

4\. «تارانچى» [[تۈرك]] تىلى (ھازىرقى [[تۈرك]]ىيە دۆلەت تىلى)دىكى يەر تېرىغۇچى دېگەن سۆز دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر ئىككىگە بۆلۈنىدۇ. بەزىلەر 11–ئەسىردە [[قەشقەر]]دىكى [[ئۇيغۇر]]لار [[ئىلى]]غا كۆچۈپ چىقىپ ئېكىنچىلىك قىلغان. ئەنە شۇلار تارانچىلارنىڭ ئاتا–بوۋىلىرى دەپ قارىسا، بەزىلەر 1765–يىلى شىنجاڭدا كۆتۈرۈلگەندىن ئېسياندىن كېيىن، تېرىقچىلىق قىلدۇرۇش ئۈچۈن بىر قىسىم دېھقانلار جەنۇبىي شىنجاڭدىن شىمالىي شىنجاڭغا كۆچۈرۈلگەن. ئەنە شۇلار تارانچىلارنىڭ ئاتا–بوۋىلىرى دەپ قارايدۇ.

5\. «تارانچى» «كۆچمەنلەر» دېگەن سۆز بىلەن مۇناسىۋەتلىك دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر تارانچىلار تېگى–تەكتىدىن ئالغاندا [[ئۇيغۇر]]، ئۇلار تەڭرىتېغىنىڭ جەنۇبىدىن مەلۇم سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن [[ئىلى]] ئەتراپلىرىغا كۆچۈرۈلگەن. ئۇلار شۇ كۆچۈشتە «كۆچمەنلەر» —تارانچىلار دەپ ئاتالغان. شۇنىڭدىن باشلاپ «تارانچى» دەپ ئاتىلىپ كەلمەكتە دەپ قارايدۇ.

6\. «تارانچى» ئاتالغۇسى جۇڭغار خانلىقى دەۋرىدىكى «Tara cin» دېگەن سۆزدىن كەلگەن دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[ئىلى]]دىكى بوز يەر ئېچىش [[تارىخ]]ىنى جۇڭغار خانلىقى دەۋرىدىن ئىزدەشكە توغرا كېلىدۇ. ئەينى ۋاقىتتا جۇڭغارلار بىر قىسىم [[ئۇيغۇر]]لارنى [[ئىلى]] دەرياسىنىڭ يۇقىرى ئېقىنىدىكى جايلارغا كۆچۈرۈپ دېھقانچىلىق قىلدۇرغان. جۇڭغارلار بۇ [[ئۇيغۇر]]لارنى «Tara cin» دەپ ئاتىغان. ئۇ موڭغۇل تىلىدىكى «تېرىقچىلىق قىلغۇچىلار» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ. كېيىن بۇ سۆز داۋاملىق قوللىنىپ، [[ئىلى]] رايونىدىكى [[ئۇيغۇر]] پۇقرالىرىنىڭ يەنە بىر خىل ئاتىلىشى بولۇپ قالغان دەپ قارايدۇ.

7\. «تارانچى» [[ئۇيغۇر]]چە سۆز، ئۇ چىڭ سۇلالىسى دەۋرىدە ئوتتۇرىغا چىققان دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر چىڭ سۇلالىسى ئىلگىرى–كېيىن بولۇپ تەڭرىتېغىنىڭ جەنۇبىدىن 6000 دىن كۆپرەك [[ئۇيغۇر]]نى [[ئىلى]]غا كۆچۈرۈپ چىقىپ، ئالىملىقنىڭ جەنۇبىدىكى تۈزلەڭلىكتە بوز يەر ئاچقۇزدى. ئۇلار ئىسلام دىنىغا ئېتىقاد قىلغانلىقتىن، ئۇ «مۇسۇلمانلارنىڭ بوز يەر ئېچىشى» دەپ ئاتالدى. [[ئۇيغۇر]] تىلىدا تېرىقچىلىق قىلىدىغانلار «تارانچى» دەپ ئاتىلاتتى. شۇنىڭدىن ئېتىبارەن [[ئىلى]]دىكى بوز يەر ئاچقۇچى بۇ بىر [[تۈرك]]ۈم خەلق «تارانچى» دەپ ئاتالدى دەپ قارايدۇ.

8\. «تارانچى» موڭغۇلچە سۆز، چىڭ سۇلالىسى دەۋرىدە ئوتتۇرىغا چىققان دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر 1825–يىلى [[قەشقەر]]دە خوجىلار ئىسيان كۆتۈردى. چىڭ سۇلالىسى ھۆكۈمىتى توپىلاڭنى باستۇرغاندىن كېيىن، 1829–يىلى نەچچە مىڭ [[قەشقەر]]لىكنى [[ئىلى]]غا كۆچۈردى. ئۇلار ئېغىر مەجبۇرىيەتلەرنى ئادا قىلىشقا مەجبۇر ئىدى. بۇ ئېغىر مەجبۇرىيەتلەرنى ئادا قىلىدىغان كىشىلەر «تارانچىلار» دەپ ئاتالدى. ئۇلار چىڭ سۇلالىسىنىڭ قوشۇنى ئۈچۈن يەر تېرىيتتى ۋە ھەرخىل ئېغىر جىسمانىي ئەمگەكلەر بىلەن شۇغۇللىناتتى دەپ قارايدۇ.

9\. «تارانچى» چىڭ سۇلالىسى دەۋرىدە ئوتتۇرىغا چىققان مانجۇچە سۆز دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر بۇغداي تېرىيدىغانلارنى مانجۇلار «تارانچى» دەپ ئاتىغان، «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى» دە «تاران» قەدىمكى [[تۈرك]]چە سۆز، ئۇ «دېھقان» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ دەپ ئىزاھلانغان. «تارانچى» بۇغداي تېرىغۇچى ياكى دېھقانچىلىق قىلغۇچى دېگەن سۆزدۇر. «تارانچىلار» دېگەندە [[ئۇيغۇر]] دېھقانلارنى كۆرسىتىدۇ دەپ قارايدۇ.

10\. «تارانچى» قەدىمكى [[تۈرك]] تىلىدىكى سۆز دېگەن قاراش.

بۇ خىل قاراشتىكىلەر، تارانچىلار شىنجاڭدىكى يەرلىك [[تۈرك]]لەرنىڭ بىر قىسمى، تارانچى دېگەن سۆز [[تۈرك]]ىي تىلىدا «دېھقان» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ. تارانچى دېيىلگەنلەرنىڭ كۆپ قىسمى چيەنلۇڭ دەۋرىدە تۇرپان ۋە جەنۇبىي شىنجاڭدىن [[ئىلى]]غا كۆچۈرۈلگەن. ئۇلار [[ئىلى]]دا ئولتۇراقلاشقان كۆچمەن [[تۈرك]]لەردىن پەرقلەنگەچكە، ئۆزلىرىنى «تارانچى (دېھقان)» دەپ ئاتىغان. ئۇلارنىڭ كۆپ قىسمى دېھقانچىلىق بىلەن شۇغۇللىنىدۇ دەپ قارايدۇ.

ھەرقانداق بىر [[تارىخ]]ىي ئاتالغۇغا ئوخشاش، «تارانچى» دېگەن نامنىڭ كېلىپ چىقىشىدىمۇ مەلۇم ئىجتىمائىي ۋە [[تارىخ]]ىي سەۋەبلەر بار. مانا مۇشۇ مەنىدىن ئېلىپ ئېيتقاندا، «تارانچى» ئاتالغۇسى بىرىنچى ۋە ئىككىنچى خىل قاراشتا ئېيتىلغاندەك مىلادىيىدىن ئىلگىرى كېلىپ چىققان قەدىمى [[ئۇيغۇر]]چە سۆز ياكى [[تۈرك]]ىي تىلىدىكى «تارياچىن» سۆزىدىن كېلىپ چىققان سۆز ئەمەس. چۈنكى بۇ ئىككى خىل قاراشتىكىلەر «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى» بىلەن كېيىنكى ۋاقىتتا يېزىلغان بەزى ماتېرىياللاردىن ھەم ئازادلىقتىن بۇرۇن ئېلان قىلىنغان بەزى ماتېرىياللاردىن نەقىل ئالغان. بۇ ھەقتە «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»دە: «پۈتكۈل [[تۈرك]] قەبىلىلىرى ھۈنەر–كەسىپ قىلغۇچىلارنىڭ سۈپىتىنى ئىپادىلەشتە ئىسمىنىڭ ئاخىرىغا «چى»نى قوشىدۇ. مەسىلەن، ‹تارغ —ئاشلىق› سۆزىدىن «تارغچى–دېھقان»، ‹ئەتۈك —ئۆتۈك› سۆزىدىن «ئەتۈكچى—ئۆتۈكچى، موزدۇز» دېگەن سۆزلەرنى ياسىغانغا ئوخشاش»(1) دېگەن بايان بار. شۇبھىسىزكى بۇ يەردىكى «تارانچى» (دېھقان) سۆزى «تارغچى» بىلەن مەنە ۋە شەكىل جەھەتتىن ئوخشاپ كەتسىمۇ، تىل نۇقتىسىدىن ئوخشىمايدۇ. «تارغچى» سۆزى ھازىرقى زامان [[ئۇيغۇر]] تىلىدا «تېرىقچى» شەكلى بىلەن ساقلىنىپ قالغان.

بىرىنچى ۋە ئىككىنچى خىل قاراشتىكىلەر «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»دىن يۇقىرى باياننى ئالغاندا، مەزكۇر باياننى باشقا [[تارىخ]]ىي ماتېرىياللاردىكى بايانلار بىلەن سېلىشتۇرۇپ تەھلىل قىلمىغان. پەقەت «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»دىكى «تارغچى» سۆزى بىلەن «تارانچى» سۆزىنىڭ شەكىل جەھەتتىكى ئاددىي ئوخشاشلىقىنى كۆزدە تۇتقان. يۇقىرىقى ئىككى سۆز كېلىپ چىققان ئىجتىمائىي [[تارىخ]]ىي شارائىتنى، ھازىرقى «تارانچى» ئاتالغۇسى كېلىپ چىققان ماكان دەپ قارىلىۋاتقان [[ئىلى]] رايونىدا دېھقانچىلىق ئىشلىرىنىڭ قاچاندىن باشلاپ رەسمىي يولغا قويۇلغانلىقىغا دائىر [[تارىخ]]ىي پاكىتلارنى ھېسابقا ئالمىغان. ئەگەر «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»دە تىلغا ئېلىنغان «تارغچى» سۆزى [[ئىلى]] رايونىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[تارىخ]]تىكى «تارانچى» نامى بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك دېيىلسە، «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»دىكى تەبىر بويىچە قەدىمكى دەۋىردە شىنجاڭدا ياشاپ، ئېكىنچىلىك بىلەن شۇغۇللىنىپ كەلگەن ئەجدادلىرىمىز كېيىنكى ۋاقىتتا [[ئۇيغۇر]] دەپ ئاتالماي، «تارغچى» ياكى «تارانچى» دەپ ئاتالغان بولاتتى. شۇبھىسىزكى، بۇنداق قاراش ئىنتايىن زور بىر زورۇقۇش بولۇپ، پۈتۈنلەي بىر تەرەپلىمىلىك تۈپەيلىدىن كېلىپ چىققان يەكۈن بولىدۇ.

مەلۇمكى، جۇڭغار ئاقسۆكەڭلىرىنىڭ ئاشلىققا بولغان ئېھتىياجى ئەينى مەزگىلدىكى مۇرەككەپ سىياسىي ۋەزىيەتتە، پەقەت تەڭرىتېغىنىڭ جەنۇبىغا قاراتقان بۇلاڭ–تالىڭى ئارقىلىقلا ئەمەلگە ئېشىپ كەلگەنىدى. بولۇپمۇ ئوتتۇرا ئاسىيا رايونىدا قازاق فېئوداللىرىنىڭ سۇيۇرغاللىقىنىڭ كېڭيىشى ۋە تەڭرى تېغىنىڭ جەنۇبىنىڭ ۋەزىيىتىنىڭ ئۆزگىرىپ تۇرۇشى كېيىنكى ۋاقىتلارغا كەلگەندە ئۇلارنى ئاشلىققا بولغان ئېھتىياج جەھەتتە قايتا چىقىش يولى تېپىشقا مەجبۇر قىلدى. بۇ خۇددى باشتا كۆرسىتىپ ئۆتكىنىمىزدەك، ئاخىرى بېرىپ، «موڭغۇللارنىڭ خان ۋە ۋاڭ–گۇڭلىرىنى ئۆزلىرىنىڭ سۇيۇرغاللىقىدا ئاشلىق ئىشلەپچىقىرىشنى راۋاجلاندۇرمىسا بولمايدىغان كويغا سالدى»(2). نەتىجىدە جۇڭغار ئاقسۆڭەكلىرى باتۇر قۇنتەيجى ھۆكۈمرانلىق قىلغان دەۋردە ئۆزلىرىنىڭ دەسلەپكى ۋاقىتتىكى مەركىزى قوبۇقسارغا ئاھالە كۆچۈرگەنىدى. يەر تېرىغۇچىلار ئاساسەن «بۇخارالىقلار» نامىدىكى [[ئۇيغۇر]]لار ئىدى. بۇ توغرىسىدا قالدۇرۇلغان خاتىرىلەرمۇ بىرقەدەر كۆپ. خۇسۇسەن روسىيە ئەلچىسى ف.ئى. ۋايكوۋنىڭ «خىتايغا بېرىش ساياھەت خاتىرىسى»دەپ قوبۇقسار ۋە ئېرتىش دەرياسىنىڭ يۇقىرى ئېقىنىدىكى دېھقانچىلىق مەيدانلىرىدا تېرىقچىلىق قىلىدىغانلارنىڭ ئاساسەن بۇخارالىقلار ئىكەنلىكى كۆرستىلگەن بولۇپ، ۋايكوۋ «بۇ بۇخارالىقلارنىڭ تېرىقچىلىق قىلىدىغان يەرلىرىنى تارىئان دېگەن نام بىلەن تىلغا ئالغان»(3)ئىدى. دەرۋەقە يەنە «تارىئانچىن» دېگەن نامنى جۇڭغار خانلىقىنىڭ باتۇر قۇنتەيجى ۋە ئۇنىڭدىن كېيىنكى دەۋرىگە ئائىت خاتىرىلەردىن كۆپلەپ ئۇچرىتىش مۈمكىن، مەسىلەن، 1667–يىلى سېڭگىنىڭ ئوردىسىغا ئەلچىلىككە بارغان روسىيە ئەلچىسى كرونوۋىسكى «تارىئانچىنلا، ئەسىرلەر بولۇپ، كىچىك بۇخارىيىدىن مەجبۇرىي كۆچۈرۈپ كېلىنگەنلەر ئىدى»(4)دەپ قەيت قىلغانىدى. مانا بۇلار تارانچى نامى ھەققىدىكى ئەڭ دەسلەپكى يازما يادىكارلىقلار. دېمەك، تارانچى نامى جۇڭغارلارغا باتۇر قۇنتەيجى ھۆكۈمرانلىق قىلغان دەۋر (1634–1653)دەپ ئوتتۇرىغا چىققان موڭغۇلچە سۆز بولۇپ، دەسلەپتە قوبۇقسار ۋە ئۇنىڭ ئەتراپىدىكى ئېرتىش دەرياسىنىڭ يۇقىرى ئېقىنى، زايسان كۆلى بويى قاتارلىق جايلاردا ئېكىنچىلىك قىلىدىغان «بۇخارا» نامىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ نامىنى كۆرسىتەتتى. باتۇر قۇنتەيجى ۋە سېڭگىدىن كېيىن ھاكىمىيەت بېشىغا چىققان غالدان جۇڭغار خانلىقىنىڭ مەركىزىنى قوبۇقساردىن [[ئىلى]] رايونىغا يۆتكىگەندىن كېيىن بولسا [[ئىلى]] رايونىدا جۇڭغارلار ئۈچۈن ئېكىنچىلىك قىلغان [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ نامى بولۇپ قالغانىدى.

تىل نۇقتىسىدىن ئېيتقاندا، ئىككىنچى خىل قاراشتا تىلغا ئېلىنغان [[تۈرك]]ىي تىلدىكى«تارياچىن»سۆزى ئەسلى موڭغۇل تىلىدىكى«Tariancin» دېگەن سۆز بولۇپ، ئۇ خىتاي تىلىدا [[تۈرك]]ىي تىلىغا ماسلاشتۇرۇش ئۈچۈن«تارۇنچۇ» دەپ خاتا ترانسكرىپىسيە قىلىنغان. «موڭغۇلچە–[[تۈرك]]چە لۇغەت» بىلەن «روسچە–فرانسۇزچە–موڭغۇلچە لۇغەت»كە ئاساسلانغاندا، تارانچى نامى موڭغۇل تىلىدىكى «Tariancin» سۆزىدىن كەلگەن، ئۇ «Tarian» (مەنىسى ئاشلىق، ئېكىن)(5) ۋە «cin» (سۆز ياسىغۇچى ئۇلانما)دىن ئىبارەت ئىككى تەركبتىن تەشكىل تاپقان بولۇپ، «ئېكىنچى»، «دېھقان»، «تېرىقچى»، «ئىجارىكەش»(6)دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ؛ ھازىرقى شىنجاڭ موڭغۇللىرىنىڭ دىئالېكتىدا «Tarian» دېگەن سۆز «ئېكىن»، «بۇغداي» دېگەن مەنىنى، ئىچكى موڭغۇل دىئالېكتىدا «دېھقانچىلىق» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ. ئۆزئارا سېلىشتۇرساق، «Tarian» دېگەن سۆز يىلتىزىدىن

taran ci<taran cin<taran<tarian

دېگەن شەكىل ھاسىل بولىدۇ. شۇڭا «تارانچى» ئاتالغۇسىنى موڭغۇلچە سۆز دەپ قاراش ئانچە ئەجەبلىنەرلىك ئەمەس.

شىنجاڭدا «تارانچى» دەپ ئاتىلىدىغان جاي ئىسمىمۇ بار. مەسىلەن، «شەرقىي شىنجاڭدىكى بارلىق تېغىنىڭ جەنۇبىي ئېتىكىگە جايلاشقان قۇمۇل شەھىرىنىڭ 84 كىلومېتىر شەرقى»(7)دىكى ئۈستى ئوچۇق كۆمۈركان ھازىرمۇ «تارانچى كۆمۈر كېنى» دەپ ئاتىلىدۇ. مۇناسىۋەتلىك يولداشلارنىڭ دەسلەپكى قەدەمدە تەكشۈرۈشىچە، كۆمۈركان ئەتراپىدا چىڭ سۇلالىسى دەۋرىگە ئائىت دېھقانچىلىقنىڭ ئىزلىرى بارئىكەن.

دېمەك، يۇقىرىقى خاتىرىلەردىن «تارانچى» نامىنىڭ مىلادىيىدىن ئىلگىرى كېلىپ چىققان قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] تىلىدىكى سۆز ياكى [[تۈرك]]ىي تىلىدىكى «تارۈنچۈ» سۆزىدىن كېلىپ چىققان سۆز بولماستىن، 17–ئەسىرنىڭ ئوتتۇرىلىدا موڭغۇل تىلىدىكى «tariancin» سۆزىنىڭ ئۆزگىرىشىدىن كېلىپ چىققانلىقىنى كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇ.

«تارانچى» ئاتالغۇسى ئۈچىنچى خىل قاراشتا ئېيتىلغاندەك «چۆپچى» دېگەن مەنىنى بىلدۈرمەيدۇ. تۆتىنچى خىل قاراشتا ئېيتىلغاندەك «يەر تېرىغۇچى» دېگەن سۆزمۇ ئەمەس. يۇقىرىدىكى ئىككى خىل قاراش «تارانچى» ئاتالغۇسى كېلىپ چىققان ئىجتىمائىي، [[تارىخ]]ىي شارائىتقا خېلى ئۇيغۇن كەلسىمۇ، لېكىن ماھىيەتتە ئۇلاردا «تارانچى» ئاتالغۇسىنى [[تۈرك]] تىلىدىكى سۆز دەپ ئىسپاتلاش بىلەن بىرگە، [[تۈرك]]ىي خەلقلەر كەڭ كۆلەمدە ئولتۇراقلاشقان دەۋرنى «تارانچى» نامى كېلىپ چىققان دەۋر دەپ ھېسابلىغان.

«تارانچى» نامىنى 5–خىل قاراشقا ئوخشاش كۆچۈش سەۋەبىدىن كېلىپ چىققان «كۆچمەنلەر» دېگەن سۆزگە كەلسەك، بۇ خىل قاراش تىل نۇقتىسىدىن رېئاللىققا ئۇيغۇن ئەمەس. چۈنكى «كۆچمەنلەر» دېگەن ئۇقۇم چارۋىچىلىق ئىقتىسادى بىلەن شۇغۇللىنىدىغان ياكى بىرەر مۇھىم ئىچكى–تاشقى سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن كۆچۈپ تۇرىدىغان خەلقلەرگە قارىتىلىدۇ. بۇ خىل قاراشتىكىلەر ھەرقانچە قىلغىنى بىلەن «كۆچمەنلەر» سۆزى بىلەن «تارانچى» سۆزىنى سېلىشتۇرۇپ ئۇلاردىن ئورتاقلىقنى تاپالمايدۇ.

«تارانچى» ئاتالغۇسىنى 6–خىل قاراشقا ئوخشاش جۇڭغار خانلىقى دەۋرىدە پەيدا بولغان، موڭغۇل تىلىدىكى «tariancin» دېگەن سۆز دېگەن قاراشقا كەلسەك، بۇ خىل قاراشتا، بىرى ئىزدىنىش كەمچىل بولۇش، يەنە بىرى، ۋاقىت توغرا بولماسلىقتىن ئىبارەت ئىككى يېتەرسىزلىك ساقلانغان، ئۇلار [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[ئىلى]] رايونىدىكى دېھقانچىلىق [[تارىخ]]نى جۇڭغار خانلىقى دەۋرىگە باغلاپ قويغان. بۇ خىل قاراشتىكىلەر يەنە تارانچى نامىنىڭ جۇڭغار خانلىقىنىڭ قايسى مەزگىلىدە ئوتتۇرىغا چىققانلىقىنىمۇ ئېنىق كۆرسەتمىگەن. شۇنداقلا تارانچى نامىنىڭ موڭغۇل تىلىدىكى ئاتىلىشىنىمۇ «taracin» دەپ خاتا ترانسكرىپسىيە قىلغانىدى. دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىدىكى موڭغۇلشۇناسلارنىڭ ئىزدىنشىگە ئاساسەن تارانچى نامىنى باتۇر قۇنتەيجىنىڭ دەۋرىدە ئوتتۇرىغا چىققان دەپ جەزملەشتۈرۈشكە بولىدۇ.

باتۇر قۇنتەيجى جۇڭغار خانلىقىنىڭ داڭلىق خانلىرىدىن بىرى بولۇپ، ئۇنىڭ دەۋرىدە جۇڭغار خانلىقى شىنجاڭ ۋە ئوتتۇرا ئاسىيادا بىر قەدەر كۈچلۈك دۆلەتلەردىن بولۇپ قالغانىدى، ئىقتىسادى جەھەتتە بىر قاتار ئىلغار تەدبىرلەرنى يولغا قويۇپ، دېھقانچىلىق ئىشلىرىغا ئەھمىيەت بەرگەنىدى. ئىدىئولوگىيە جەھەتتە لاما دىنىنى تەشەببۇس قىلىپ، لاما دىنىنىڭ سېرىق مەزھىپىنى يۆلىگەنىدى. يېزىق ئىسلاھاتى جەھەتتە قەدىمكى [[ئۇيغۇر]] يېزىقى شەكلىدىكى موڭغۇل يېزىقى ئاساسىدا، ئويرات شۋىسىنى ئاساس قىلىپ تۈزۈلگەن «توت يېزىقى»نىڭ ئىجاد قىلىنىشىغا ئىمكانىيەت ھازىرلاپ بەرگەنىدى. خانىدا ئاكىرانىڭ تەتقىقاتىغا ئاساسلانغاندا، تارانچى نامىنىڭ تۈپ يىلتىزى بولغان «tarian» سۆزى دەل مۇشۇ توت موڭغۇل تىلىدىكى سۆز بولۇپ، «يەر تېرىش، ئۇرۇق، ئاشلىق»(8) دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدىكەن.

«تارانچى» ئاتالغۇسى توغرىسىدىكى 7–، 8–، 9–، 10–خىل قاراشلارغا كەلسەك، بۇ خىل قاراشلاردا تىل مەنىسى جەھەتتىن ھەرخىل بولۇش، يىل دەۋرى خاتا بولۇشتەك نۇقسانلار بار. چۈنكى بىرىنچىدىن، باتۇر قۇنتەيجى ئۆلگەندىن كېيىن ئۇنىڭ ۋارىسى غالدان جۇڭغار خانلىقىنىڭ مەركىزىنى قوبۇقساردىن [[ئىلى]]غا كۆچۈرگەن مەزگىلدە، [[ئىلى]] رايونىنىڭ دېھقانچىلىق ئىشلىرى راۋاجلىنىشقا باشلىغان بولسىمۇ، لېكىن، «تارنچى» دېگەن نام جۇڭغارلارغا باتۇر قۇنتەيجى ھۆكۈمرانلىق قىلىۋاتقان مەزگىللەردىلا [[تارىخ]]ىي مەنبەلەردە كۆرۈلۈشكە باشلىغانىدى. ئىككىنچىدىن، چىڭ سۇلالىسىنىڭ قوشۇنلىرى 1755–يىلى ئامورسانانىڭ ياردىمى بىلەن داباچىغا قارشى جازا يۈرۈشى قىلغاندا، جۇڭغارلارنىڭ قول ئاستىدىكى [[ئۇيغۇر]] ئاقسۆڭەكلىرى [[ئىلى]] رايونىدىكى «تارىئانچىن» دەپ ئاتالغان دېھقانچىلىق، باغۋەنچىلىك ھەم كېمىچلىك بىلەن شۇغۇللىندىغان [[ئۇيغۇر]] پۇقرالىرىدىن ئەسكەر تەشكىللەپ، چىڭ سۇلالىسىنىڭ قوشۇنلىرى بىلەن بىللە داباچىغا قارشى ئۇرۇشقا قاتناشقانىدى.

ئەمما، چىڭ سۇلالىسىنىڭ [[ئىلى]]دىكى قوشۇنلىرىنىڭ ئىقتىسادىنى ھەل قىلىش ئۈچۈن، [[ئىلى]] رايونىدا [[ئۇيغۇر]]لارنى ئاساس قىلغان بوز يەر ئېچىش تۈزۈمىنى يولغا قويۇشى 1759–يىلىدىن كېيىنكى ئىش بولۇپ، جۇڭغارلار دەۋرىدە، بولۇپمۇ جۇڭغار خانلىقى مەركىزىنى قوبۇقساردىن [[ئىلى]]غا كۆچۈرگەندىن كېيىن، [[ئىلى]] رايونىدا دېھقانچىلىق بىلەن شۇغۇللىنىدىغان [[ئۇيغۇر]]لار خېلى كۆپەيگەنىدى. «بازارگانلار تارىئانچىنلار، مۇلازىملاردىن ئىبارەت ئۈچ خىل تاغلىق [[ئۇيغۇر]]لار»(9)دىنمۇ ««[[ئىلى]]نىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا تېرىقچىلىق قىلىدىغانلارنى ھەمىشە كۆزگە چېلىقتۇرغىلى بولاتتى»(10). چىڭ سۇلالىسى بولسا جۇڭغار خانلىقى يولغا قويغان كونا تۈزۈملەرنى تېخىمۇ مۇكەممەللەشتۈرگەن، خالاس. چىڭ سۇلالىسى [[ئۇيغۇر]]لارنى ھەتتا ئىچكى موڭغۇلغىمۇ كۆچۈرۈپ ئاپىرىپ دېھقانچىلىق قىلدۈرغان. بۇ ھەقتە «چىڭ ئوردىسىنىڭ گاۋزۇڭ زامانىسىدىكى ئوردا خاتىرىلىرى»دە: «تارانچى [[ئۇيغۇر]]لىرىدىن 100 نەچچە كىشى خۇلۇنبىرغا كېلىپ سولۇن قاتارلىق مىللەتلەرنىڭ ئېرىق–ئۆستەڭ چېپىپ، تېرىقچىلىق قىلىشىغا يول كۆرسەتكەن»(11) دېيىلگەن. [[ئىلى]] رايونىنىڭ دېھقانچىلىق ئىشلىرى ھەققىدە، 1782–يىلى [[ئىلى]] جياڭجۈنى [[ئىلى]]تۇ ئۆز دوكلاتىدا: «[[ئىلى]] ساڭلىرىدا ساقلىنىۋاتقان ئاشلىق 500 مىڭ خودىن ئېشىپ كەتتى، ئاسلىق سېسىپ كەتمەكتە»(12) دەپ يازغان.

دېمەك، تارانچى نامى جۇڭغار خانلىقىغا باتۇر قۇنتەيجى ھۆكۈمرانلىق قىلغان دەۋردە، جۇڭغار ئاقسۆڭەكلىرىنىڭ ئۆزلىرى ئۈچۈن دېھقانچىلىق قىلغان بىر بۆلۈم [[ئۇيغۇر]]لارغا قويغان نامى، بۇ نام تەخمىنەن 17–ئەسىرنىڭ ئوتتۇرىلىدىكى [[تارىخ]]ىي مەنبەلەردە «tariancin»دېيىلگەن. «19–ئەسىرنىڭ ئوتتۇرىلىرىدىن باشلاپ«tarancin»دەپ ئاتالغان»(13)، «تارانچى» [[ئىلى]] رايونىدىكى [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ [[تارىخ]]تا مەلۇم سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن ئاتىلىپ قالغان نامى بولسىمۇ، لېكىن بۇ نام [[ئىلى]] رايونىدا ئەمەس، جۇڭغار خانلىقىنىڭ دەسلەپكى مەركىزى—قوبۇقساردا ئوتتۇرىغا چىققان. غالدان تەختكە چىقىپ، مەركەزنى قوبۇقساردىن [[ئىلى]] رايونىغا يۆتكىگەندىن كېيىن، «تارانچى» نامى [[ئىلى]] رايونىدا ياشاپ كەلگەن [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ ۋە كېيىنكى ۋاقىتلاردا جۇڭغار ئاقسۆڭەكلىرى دېھقانچىلىق قىلدۇرۇش ئۈچۈن تەڭرى تېغىنىڭ جەنۇبىدىن كەڭ–كۆلەمدە [[ئىلى]]غا كۆچۈرۈپ كەلگەن [[ئۇيغۇر]]لارنىڭ نامى بولۇپ قالغان. چىڭ سۇلالىسى دەۋرىگە كەلگەندە، چىڭ سۇلالىسىنىڭ [[ئىلى]]دىكى قوشۇنلىرى ئۈچۈن دېھقانچىلىق قىلىدىغان [[ئۇيغۇر]] پۇقرالىرىمۇ شۇ نام بىلەن ئاتالغانىدى.

\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*

(1)مەھمۇد قەشقىرى، «[[تۈرك]]ىي تىللار دىۋانى»، شىنجاڭ خەلق نەشرىياتى، 1983–يىل [[ئۇيغۇر]]چە نەشرى ئىككىنچى توم، 63–64–بەتلەر

(2) ئى.يا.زىلاتكىن، «جۇڭغار خانلىقىنىڭ [[تارىخ]]ى»، سودا نەشرىياتى خىتايچە نەشرى، 183–، 184–، 313–، 343–بەتلەر

(3)(4)(8) خانىدا ئاكىرا، «جۇڭغار خانلىقى ۋە بۇخارالىقلار»، «شەرقىي ئوكيان [[تارىخ]] تەتقىقاتى»، 12–جىلد 6–سان.

(5) ن.ن.پوپپى «موڭغۇلچە–روسچە–[[تۈرك]]چە لۇغەت»، 1938–يىل سوۋېت پەنلەر ئاكادېمىيىسى رۇسچە نەشرى 1–توم ئىككىنچى كىتاب، 341–بەت

(6) كۋالوۋسكى «روسچە–فرانسۇزچە–موڭغۇلچە لۇغەت»، ئۈچىنچى توم، 109–بەت، ساگوجى تورۇ يازغان «18–، 19–ئەسىرلەردىكى شىنجاڭنىڭ جەمئىيەت [[تارىخ]]ى ئۈستىدە تەتقىقات»دا كەلتۈرۈلگەن نەقىل، شىنجاڭ خەلق نەشرىياتى 1984–يىل خىتايچە نەشرى، 1–كىتاب، 230–بەت.

(7)«شىنجاڭ يىلنامسى» 1985–يىللىق [[ئۇيغۇر]]چە نەشرى827–بەت

(9) سۇ ئېردى، «شىنجاڭدىكى مۇسۇلمانلار تەزكىرىسى»، 1–جىلد، «شەھەر قەلئەلەر»

(10)«چىڭ ئوردىسىنىڭ گاۋزۇڭ زامانىسىدىكى ئوردا خاتىرىلىرى»، 635–، 598–، 619–، 594–، 595–، 612–، 693–جىلد

(11)«شىنجاڭنىڭ قىسقىچە [[تارىخ]]ى»شىنجاڭ خەلق نەشرىياتى 1984–يىل [[ئۇيغۇر]]چە نەشرى 1–كىتاب 446–بەت

(12) ساگوجى تورۇ «18–، 19–ئەسىرلەردىكى شىنجاڭنىڭ جەمئىيەت [[تارىخ]]ى ئۈستىدە تەتقىقات» ، شىنجاڭ خەلق نەشرىياتى 1984–يىل خىتايچە نەشرى، 1–كىتاب، 233–بەت.

مەنبە: «17–، 18–ئەسىرلەردىكى [[ئۇيغۇر]]لار بىلەن جۇڭغارلارنىڭ مۇناسىۋىتى» كىتابىدىن ئېلىندى، 173–بەت، شىنجاڭ خەلق نەشرىياتى، 2002–يىلى 1–ئاي1–نەشرى، يۇنۇسجان ئېلى