---
tags: [ئەمگەك بازىرى, خىتاي, 996 تۈزۈمى, ئىشسىزلىق, جەمئىيەت]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# خىتاينىڭ ئەمگەك بازىرىدىكى بېسىم: بىر قويچىلىق ئىلانىنىڭ قىزىق نۇقتىغا ئايلىنىشى

2026-يىلى 5-ئايدا رېيتېر ئاگېنتلىقىدا (Reuters) ئېلان قىلىنغان بىر خەۋەر خىتاي ئەمگەك بازىرىدىكى جىددىي كەسكىنلىكنى ئاشكارىلاپ بەردى. زو شياۋيوڭ (Zuo Xiaoyong) ئىسىملىك بىر فېرمېر ئۆزىنىڭ ئىچكى موڭغۇلنىڭ جەنۇبىدىكى يايلاقتا قوي بېقىش ئۈچۈن چىقارغان خىزمەت ئېلانىنىڭ ئىجتىمائىي تاراتقۇلاردا ۋېيبو (Weibo) دا بىر نەچچە سائەت ئىچىدىلا 59 مىليون قېتىم كۆرۈلۈپ، بىرىنچى ئورۇنغا چىقىپ قالغانلىقىدىن ھەيران قالغان. 

## «قويچىلىق» خىزمىتىگە كىملەر تىزىملاتتى؟

گەرچە بۇ خىزمەت قىش كۈنلىرى نۆلدىن تۆۋەن 30 سېلسىيە گىرادۇسلۇق (-30°C) سوغۇقتا، دۇنيادىن ئايرىۋېتىلگەن يايلاقتا 3000 قوي بېقىش ۋە قىشلىق ئوقۇر تازىلاشتەك ئېغىر تۇرمۇشنى تەلەپ قىلسىمۇ، **ئىككى كىشىلىك ئورۇنغا 700 دىن ئارتۇق ئادەم** تىزىملاتقان. تىزىملاتقۇچىلار:
- شاڭخەي ۋە چۇڭچىڭ قاتارلىق چوڭ شەھەرلەردىكى ئاق ياقىلىق (White-collar) خىزمەتچىلەر.
- زاۋۇتلاردا ئىشلەيدىغان ئىشچىلار.
- ئۇنىۋېرسىتېت پۈتتۈرگەن ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرى (تەخمىنەن ئوندىن بىرى).
كۆپىنچە كىشىلەرنىڭ مەقسىتى قەرىز، سىقىلىشلىق سانائەت خىزمىتى ياكى خىزمەت ئورنىدىكى مۇرەككەپ مۇناسىۋەتلەردىن قېچىپ قۇتۇلۇش بولغان. ئېلان قىلىنغان مائاش ئايلىقى 8000 يۈەن بولۇپ، بۇ خىتايدىكى خۇسۇسىي شىركەتلەرنىڭ ئوتتۇرىچە مائاشىدىن (6000 يۈەن) خېلىلا يۇقىرى ئىدى، شۇنداقلا ياتاق ۋە يېمەك-ئىچمەك بىلەن تەمىنلىنەتتى.

## 996 تۈزۈمى ۋە قىرغىنچىلىق خاراكتېرلىك رىقابەت

بۇ ئېلاننىڭ بۇنداق قىزغىن قارشى ئېلىنىشى ئەمەلىيەتتە خىتاي دۇچ كېلىۋاتقان بىر قانچە ئىقتىسادىي ۋە ئىجتىمائىي مەسىلىلەرنىڭ سىگنالى:
1. **ئىشسىزلىق ۋە تۆۋەن مائاش:** گەرچە ھۆكۈمەت ئېلان قىلغان ئىشسىزلىق نىسبىتى %5 ئەتراپىدا بولسىمۇ، ئەمەلىيەتتە «تولۇق ئىشقا ئورۇنلىشالماسلىق» (Underemployment) نىسبىتى ئۆرلەۋاتىدۇ. يېقىنقى ئون يىلدا خۇسۇسىي ساھەدىكى كىرىم ئىقتىسادىي ئېشىش سۈرئىتىگە يېشەلمىگەن.
2. **شەپقەتسىز ئەمگەك شارائىتى:** كۆپلىگەن زاۋۇت ئىشچىلىرى كۈنىگە 13 سائەتتىن ئارتۇق، ھەتتا ھاجەتخانىغا بېرىشقىمۇ ۋاقتى يوق ھالەتتە ئىشلەيدۇ. شەھەرلەردىكى نۇرغۇن خادىملار **«996» تۈزۈمىدىن** (ئەتىگەن 9 دىن كەچ 9 غىچە، ھەپتىدە 6 كۈن ئىشلەش) ئېغىر دەرىجىدە زېرىككەن.
3. **يېڭى خىرىسلار:** ئىران ئۇرۇشى سەۋەبىدىن زاۋۇتلارنىڭ تەننەرخىنىڭ ئېشىشى، سۈنئىي ئەقىل (AI) نىڭ ئومۇملىشىشى سەۋەبلىك ئىش ئورۇنلىرىنىڭ قىسقىرىشى، شۇنداقلا بۇ يىل يازدا تارىختىكى ئەڭ يۇقىرى رېكورت بولغان 12 مىليون 700 مىڭ ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسىنىڭ ئوقۇش پۈتتۈرۈپ ئىش ئىزدەيدىغانلىقى ئەمگەك بازىرىنى تېخىمۇ كەسكىنلەشتۈرگەن.

## «35 ياش قارغىشى» (Curse of 35)

تىزىملاتقۇچىلارنىڭ يېرىمى دېگۈدەك 1990-يىللاردا تۇغۇلغان ياشلار بولۇپ، ئۇلار دەل خىتايدىكى **«35 ياش قارغىشى»** نىڭ زەردىسىگە ئۇچرىغان بىر ئەۋلاد. خىتايدىكى نۇرغۇن ئىش بېرىش ئورۇنلىرى، ھەتتا ھۆكۈمەت ئورگانلىرىمۇ 35 ياشتىن ئاشقان كاندىداتلارنى خىزمەتكە قوبۇل قىلمايدىغان قېلىپلاشقان كەمسىتىش سىياسىتىنى قوللىنىدۇ. نەتىجىدە نۇرغۇن كىشىلەر بۇ ياشقا يەتكەندە شەھەردىكى تۇرمۇشىنى داۋاملاشتۇرۇشتا قىيىنچىلىققا ئۇچرايدۇ. 

## خۇلاسە ۋە نەتىجە

گەرچە نۇرغۇن شەھەر ياشلىرى بۇ خىزمەتنى «خەستىلىككە تولغان رېئاللىقتىن قېچىش» ياكى «دۇنيادىن ئايرىلىپ تىنچ ياشاش» پۇرسىتى دەپ قارىغان بولسىمۇ، فېرمېر زو شياۋيوڭ ئاخىرىدا ئىلگىرى فېرمىدا ئىشلەپ باققان، 1980-يىللاردا تۇغۇلغان ئىككى جۈپ ئەر-ئايالنى قوبۇل قىلغان ھەمدە شەھەر ياشلىرىنىڭ بىر يىل ئادەم يۈزى كۆرمەيدىغان يايلاقتىكى بۇنداق يالغۇزلۇققا ۋە جاپاغا چىدىيالمايدىغانلىقىنى بىلدۈرگەن. بۇ ۋەقە خىتايدىكى خەلقنىڭ رېئال تۇرمۇش بېسىمىنىڭ قانچىلىك ئېغىرلىقىنى يورۇتۇپ بېرىدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاي-نوپۇس-كىرىزىسى-ۋە-مۆلچەر]]
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-ئۆزىنى-تونۇشى-ۋە-قۇرۇلمىلىق-ئىسلاھات-مەسىلىلىرى]]
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-15-بەش-يىللىق-پىلانى]]

[Source: raw/Job ad for shepherds goes viral in China, exposing labour market strains.md]
