---
tags: [ئوق دۆلەتلىرى, خىتاي, شىمالىي كورىيە, رۇسىيە, گېئوپولىتىكا, يادرو مەسىلىسى]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# يېڭى «قالايمىقانچىلىق ئوقى» (Axis of Upheaval) ۋە خىتاي-شىمالىي كورىيە مۇناسىۋىتىدىكى ئۆزگىرىشلەر

ئىجتىمائىي ئالاقە تورى X تىكى تەھلىلچى «@RHFontaine» نىڭ خىتاي رەئىسى شى جىنپىڭنىڭ يەتتە يىلدىن بۇيان تۇنجى قېتىم شىمالىي كورىيەنى زىيارەت قىلىشى توغرىسىدا ئېلان قىلغان تەھلىلىدە، يېڭىدىن شەكىللەنگەن **«قالايمىقانچىلىق ئوقى» (رۇسىيە، ئىران، خىتاي ۋە شىمالىي كورىيە)** نىڭ ئىچكى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچى ئوتتۇرىغا قويۇلغان.

## شىمالىي كورىيەنىڭ پۇرسەتتىن پايدىلىنىشى
بۇ ئوق دۆلەتلىرى ئىچىدە يېقىنقى يىللاردىن بۇيان پۇرسەتتىن ئەڭ ياخشى پايدىلانغىنى كىم جوڭئۇن بولدى. ئۇكرائىنا ئۇرۇشى سەۋەبلىك قىيىن ئەھۋالدا قالغان رۇسىيەنى ئەسكەر ۋە قورال بىلەن تەمىنلەش ئارقىلىق، پيوڭياڭ ئۆزىگە كېرەكلىك بولغان ئوزۇق-تۈلەك، نېفىت، دۆلەت مۇداپىئە تېخنىكىسى ۋە دىپلوماتىك دىققەتكە ئېرىشتى (2024-يىلى پۇتىنمۇ 24 يىلدىن كېيىن شىمالىي كورىيەنى زىيارەت قىلىپ مۇداپىئە شەرتنامىسى ئىمزالىغان).
بۇنىڭ بىلەن شىمالىي كورىيە ئىلگىرىكىدەك يېتىم قالمىدى، بەلكى يېقىنقى بىر نەچچە يىلدا ئۆزىنىڭ باشقۇرۇلىدىغان بومبا، ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە سۇ ئاستى پاراخوتلىرى قاتارلىق قورال ئامبىرىنى زور دەرىجىدە كۈچەيتتى.

## خىتاينىڭ ئەندىشىسى ۋە شى جىنپىڭنىڭ زىيارىتى
ئىلگىرى بېيجىڭ ئۈچۈن پيوڭياڭ خۇددى «ئائىلىدىكى ياردەم قىلىشقا ئەرزىيدىغان، ئەمما مىجەزى چۇس ۋە كونترول قىلىش تەس بولغان ئاۋارىچىلىق تاغا» غا ئوخشايتتى. ھازىر بولسا كىم جوڭئۇن رۇسىيە بىلەن بولغان دوستلۇقى ۋە ئىقتىسادىي، ھەربىي جەھەتتىكى ئىلگىرىلىشىدىن جانلىنىپ كەتتى ھەمدە تاللاش پۇرسىتى كۆپەيدى. 
خىتاينىڭ بىردىنبىر رەسمىي مۇداپىئە شەرتنامىسى ئىمزالىغان ئىتتىپاقدىشى دەل شىمالىي كورىيە. گەرچە موسكۋا بىلەن بېيجىڭ يېقىندىن ھەمكارلىشىۋاتقان بولسىمۇ، **بېيجىڭ شىمالىي كورىيەنىڭ پۈتۈنلەي رۇسىيەنىڭ ئوربىتىسىغا كىرىپ كېتىشىگە (تەسىرى ئاستىدا قېلىشىغا) يول قويمايدۇ**. شى جىنپىڭنىڭ بۇ قېتىملىق زىيارىتى دەل مۇشۇ رىقابەت ۋە ئۆزئارا تەسىر تالىشىشنىڭ نەتىجىسىدۇر. 

## يادرو قورالسىزلاندۇرۇش ئارزۇسىنىڭ يوققا چىقىشى
بۇ يېڭى ۋەزىيەت ئامېرىكا ئۈچۈن بىر قانچە يېڭى رېئاللىقنى ياراتتى:
1. **يادرو قورالسىزلاندۇرۇش ئەمدى مۇمكىن ئەمەس:** شىمالىي كورىيەنىڭ ئارقىسىدا ئىككى چوڭ دەرىجىدىن تاشقىرى دۆلەت بار. ئۇلار ئەمدى قورال تاشلاپ ئامېرىكا بىلەن سۆھبەتلىشىشنى ئۈزۈل-كېسىل رەت قىلماقتا.
2. **يېڭى تەھدىتلەر:** شىمالىي كورىيە ھەر ۋاقىت يېڭىدىن يادرو ياكى باشقۇرۇلىدىغان بومبا سىناقلىرىنى ئېلىپ بېرىپ رايوننى كىرىزىسقا پېتىلدۇرۇشى مۇمكىن. چۈنكى پيوڭياڭ ئەمدى خىتايغىلا بېقىنىدىغان بىر دۆلەت بولماستىن، بەلكى ئۆزىگە تېخىمۇ ئىشىنىدىغان، قۇدرەتلىك ۋە خەتەرلىك ئاكتىيورغا ئايلاندى.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاي-شىمالىي-كورىيە-مۇناسىۋىتى-ۋە-يادرو-مەسىلىسى]]
- [[بىرىكمە-ئاسىيا-يادرو-قوراللىرىنىڭ-كېڭىيىشى]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-يېڭى-مۇناسىۋەت-ئوقى]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]

[Source: raw/Post by @RHFontaine on X.md]
