---
tags: [قۇياش ئېنېرگىيەسى, خىتاي, ئىقتىساد, 15-بەش يىللىق پىلان, گېئوپولىتىكا, ئېنېرگىيە]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# خىتاي قۇياش ئېنېرگىيەسى كەسپىدىكى زور قۇرۇلمىلىق بۇرۇلۇش ۋە كىرىزىس

ئىجتىمائىي ئالاقە تورى X تىكى تەھلىلچى «Frank Stones» نىڭ دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا، خىتاينىڭ دۇنياغا ھۆكۈمرانلىق قىلىپ كەلگەن قۇياش ئېنېرگىيەسى (Solar industry) كەسپى غايەت زور قۇرۇلمىلىق بۇرۇلۇش نۇقتىسىغا يېتىپ كەلگەن.

## كەسىپتىكى كىرىزىس ۋە رەھىمسىز باھا ئۇرۇشى
خىتايدىكى قۇياش ئېنېرگىيە شىركەتلىرى ئارقىمۇ-ئارقىدىن 10 پەسىل (تەخمىنەن 2 يېرىم يىل) كارخانا زىيىنىغا ئۇچرىغان ۋە «ئىشلەپچىقىرىش ئىقتىدارى ئېشىپ كېتىش» (Overcapacity) مەسىلىسىگە دۇچ كەلگەن. شاڭخەيدە ئۆتكۈزۈلگەن SNEC كۆرگەزمىسىدىكى سانلىق مەلۇماتلار بۇ ئىچكى كىرىزىسنىڭ قانچىلىك ئېغىرلىقىنى ئاشكارىلىدى: رەھىمسىز ئىچكى باھا ئۇرۇشى يورۇقلۇق ۋولت (PV) تەننەرخىنى تارىختىكى ئەڭ تۆۋەن نۇقتا بولغان مېگاۋاتىغا 0.50 دوللارغا چۈشۈرۈپ قويغان. نەتىجىدە خىتاي قۇياش ئېنېرگىيە گىگانتلىرى زور مىقداردا كاپىتال يوقىتىشقا ۋە خادىملىرىنىڭ ئۈچتىن بىر قىسمىنى ئىشتىن بوشىتىشقا مەجبۇر بولغان.

## بېيجىڭنىڭ شىددەتلىك ئارىلىشىشى ۋە ئېكسپورتنىڭ تۆۋەنلىشى
قان تومۇردىن قان كېتىشنى توختىتىش ئۈچۈن، خىتاي دۆلەت مەجلىسى (State Council) زور گېئوئىقتىسادىي ئۆزگىرىش ياساپ، **ئېكسپورتتىن قايتۇرۇلىدىغان بېجىنى بىكار قىلدى**. 
خىتاي يورۇقلۇق ۋولت سانائىتى جەمئىيىتى بۇ تەدبىرنى قارشى ئېلىپ، باھانىڭ ئەسلىگە قايتىشى ۋە كۈنسېرى كۈچىيىۋاتقان خەلقئارا سودا سۈركىلىشلىرىنىڭ يېنىكلەيدىغانلىقىنى بىلدۈرگەن. ئەمما بۇ سىياسەت دۇنيا تەمىنات زەنجىرىگە دەرھال تەسىر كۆرسەتتى: 4-ئايدا خىتاينىڭ قۇياش ئېنېرگىيە باتارېيە تاختىسى ئېكسپورتى ئايلىق نىسبەت بويىچە **%40 تىن كۆپرەك تۆۋەنلەپ كەتتى**. بېيجىڭ كارخانىلارنى دۆلەت ئىچىدىكى ئىقتىسادىي مۇقىملىققا ئەھمىيەت بېرىشكە زورلىغاچقا، ئېكسپورتنىڭ تېخىمۇ تارىيىشى مۆلچەرلەنمەكتە.

## 15-بەش يىللىق پىلان ۋە ئېنېرگىيە بىخەتەرلىكى
بۇ يالغۇز كارخانىلارنى تازىلاشلا ئەمەس، بەلكى ئىستراتېگىيەلىك يۆنىلىش ئۆزگەرتىش. ھورمۇز بوغۇزىدىكى پاراخوت توسالغۇلىرى ئارقا كۆرۈنۈشىدە، خىتاي سىياسىي بىيۇروسى ئۆزىنىڭ **«15-بەش يىللىق پىلانى» نى (15th Five-Year Plan)** ئاددىي كېلىمات يېتەكچىلىكىدىن، قاتتىق ئېنېرگىيە بىخەتەرلىكى ۋە ئىگىلىك ھوقۇق ئېلاستىكلىقى ئىستراتېگىيەسىگە ئۆزگەرتىشنى مۇستەھكەملىمەكتە.

## خۇلاسە
كۆزنى يۇمۇپلا شەكىللەنگەن «ئەرزان باھالىق خىتاي قۇياش ئېنېرگىيەسىنى كېڭەيتىش دەۋرى» ئاخىرلاشتى. بېيجىڭ بۇ ساھەنى رەسمىي ھالدا ئىقتىسادىي دۆلەت باشقۇرۇش ۋە خەلقئارالىق سىياسىي قورالغا ئايلاندۇرماقتا.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-15-بەش-يىللىق-پىلانى]]
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-ئۆزىنى-تونۇشى-ۋە-قۇرۇلمىلىق-ئىسلاھات-مەسىلىلىرى]]
- [[بىرىكمە-ھورمۇز-كىرىزىسى-ۋە-خىتاينىڭ-نېفىت-ئىستراتېگىيىسى]]
- [[بىرىكمە-ئېنېرگىيە-ۋە-خام-ئەشيا-گېئوپولىتىكىسى]]

[Source: raw/Post by @Frank_Stones on X.md]
