---
tags:
  - كۇبا
  - ئامېرىكا
  - جازا
  - ۋېنېسۇئېلا-سېنارىيىسى
  - گېئوپولىتىكا
last_updated: 2026-06-05
---

# بىرىكمە: كۇبا-ئامېرىكا توقۇنۇشى ۋە ۋېنېسۇئېلا سېنارىيىسى

2026-يىلى ماي ئېيىدا، ئامېرىكىنىڭ كۇباغا قاراتقان بىر تەرەپلىمە قامال ۋە بېسىم سىياسىتى يېڭى بىر باسقۇچقا كۆتۈرۈلۈپ، كۇبانىڭ مەۋجۇتلۇقىغا ئېغىر تەھدىت ئېلىپ كەلگەن.

## جىددىيلىكنىڭ كۈچىيىشى (2026-ماي)
- **ئىقتىسادىي بوغۇش**: ترامپ ھۆكۈمىتى ئىجرا بۇيرۇقلىرى ئارقىلىق كۇبانىڭ دوللار بىلەن ھېسابات قىلىش، چەتئەلدىن مەبلەغ توپلاش، نېفىت ئىمپورت قىلىش ۋە نىكېل كان تۈرلىرىگە مەبلەغ سېلىش يوللىرىنى پۈتۈنلەي تاقىغان.
- **سىياسىي ئىغۋاگەرچىلىك**: ئامېرىكا ئەدلىيە مىنىستىرلىكى 94 ياشلىق كۇبا سابىق رەھبىرى **راۋۇل كاسترو** ۋە باشقا 5 ئەمەلدار ئۈستىدىن "1996-يىلىدىكى ئايروپىلان ئېتىپ چۈشۈرۈش ۋەقەسى"گە چېتىشلىق دەپ جىنايى ئىشلار بويىچە دەۋا ئاچقان.
- **ھەربىي بېسىم**: ئامېرىكىنىڭ "نىمىتز" (Nimitz) ئاۋىياماتكىسى جەڭ گۇرۇپپىسى كارىب دېڭىزىغا يېتىپ كېلىپ، كۇباغا تەھدىت سالغان. ئامېرىكا كۇبا ھۆكۈمىتىدىن راۋۇل كاسترونى تاپشۇرۇپ بېرىشنى، بولمىسا كۇبانىڭمۇ ۋېنېسۇئېلادەك قالايمىقانچىلىققا پېتىپ قالىدىغانلىقىنى ئېيتىپ سۈرلۈك بېرىلگەن.

## "ۋېنېسۇئېلا سېنارىيىسى" (Venezuela Script)
خەلقئارا جەمئىيەت ئامېرىكىنىڭ بۇ ھەرىكىتىنى "ۋېنېسۇئېلا سېنارىيىسى"نى قايتا تەكرارلاش، يەنى ئېغىر ئىقتىسادىي جازا ۋە سىياسىي جىددىيلىك ئارقىلىق دۆلەت ئىچىدە قالايمىقانچىلىق چىقىرىپ، ھاكىمىيەتنى ئاغدۇرۇشقا ئۇرۇنۇش دەپ باھالىغان. لېكىن، كۇبا كومپارتىيىسىنىڭ خەلق ئىچىدىكى ئۇيۇشۇش كۈچىنىڭ كۈچلۈكلىكى بۇ سېنارىيىنىڭ ئىشقا ئېشىشىنى قىيىنلاشتۇرماقتا.

## خىتاي ۋە رۇسىيەنىڭ ياردىمى
ئامېرىكىنىڭ بېسىمىغا قارىتا، خىتاي ۋە رۇسىيە كۇبانى ئەمەلىي ياردەم بىلەن تەمىنلىگەن:
- **خىتاي**: 60,000 توننا گۈرۈچ ياردىمى ئەۋەتكەن، 80 مىليون دوللارلىق توك چىقىرىش مەبلىغى تەمىنلىگەن ۋە قۇياش ئېنېرگىيىسى ئۈسكۈنىلىرىنى يەتكۈزۈپ بەرگەن.
- **رۇسىيە**: 100,000 توننا خام نېفىت يەتكۈزۈپ بەرگەن ۋە داۋالاش، يېزا-ئىگىلىك تېخنىكىسى بويىچە 17 تۈرلۈك ھەمكارلىق كېلىشىمىنى ئىمزالىغان.

## تارىخىي ئارقا كۆرۈنۈش
ئامېرىكىنىڭ كۇباغا بولغان دۈشمەنلىكى 1959-يىلىدىكى كۇبا ئىنقىلابىدىن باشلانغان. 1962-يىلىدىن بۇيانقى ئومۇمىيۈزلۈك قامال ئىنسانىيەت تارىخىدىكى ئەڭ ئۇزۇن داۋاملاشقان بىر تەرەپلىمە جازا ھېسابلىنىدۇ. ئوباما دەۋرىدىكى يۇمشاش ترامپ دەۋرىدە پۈتۈنلەي ئاخىرلىشىپ، 2025-يىلى كۇبا قايتىدىن "تېرورلۇقنى قوللايدىغان دۆلەتلەر" تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلگەن.

[Source: Clippings/周力：美国在古巴重演“委内瑞拉剧本”会得手吗？_爱思想.md]

---
**مۇناسىۋەتلىك بەتلەر:**
- [[ئورۇن-كۇبا-ئامېرىكا-مۇناسىۋىتى-2026]]
- [[ئورۇن-ئىران]]
- [[بىرىكمە-خىتاي-دىپلوماتىيەسىنىڭ-يۇقىرى-نۇقتىسى-ۋە-رۇسىيە-مۇناسىۋىتى]]
- [[چۈشەنچە-ئىرقىي-قىرغىنچىلىق-كۆرسەتكۈچلىرى]]
