---
title: "شەرقىي ھىندىستان شىركىتىنىڭ تولۇق تارىخى"
tags: [شەرقىي-ھىندىستان-شىركىتى, كاپىتالىزم, مۇستەملىكىچىلىك, تارىخ, ئىقتىساد]
last_updated: 2026-06-06
source: raw/The Entire History of the East India Company.md
---

# شەرقىي ھىندىستان شىركىتىنىڭ تولۇق تارىخى

## ئومۇمىي چۈشەنچە
شەرقىي ھىندىستان شىركىتى (East India Company) — ئىنسانىيەت تارىخىدىكى ئەڭ كۈچلۈك كۆپ مىللىيەتلىك شىركەت بولۇپ، ئۇ 1600-يىلى لوندوندا قۇرۇلغان. بۇ شىركەت ھىندىستاندا سودا قىلىش ئۈچۈن كىچىك بىر سودا شىركىتى سۈپىتىدە باشلانغان بولسىمۇ، ئاخىرىدا پۈتۈن جەنۇبىي ئاسىيا قىتئەسىنىڭ ئەمەلىي ھۆكۈمىتىگە ئايلانغان.

## قۇرۇلۇشى ۋە دەسلەپكى مەزگىللىرى
1600-يىلى كۆرۈنەرلىك لوندون سودىگەرلىرى بىر گۇرۇپپىسى پادىشاھ ئېلىزابېت I گە ئىلتىماس سۇنۇپ، شەرقىي ھىندىستانغا سودا قىلىش ھوقۇقىغا ئېرىشكەن. شىركەت ئاكسىيەدارلىق جەمئىيەت شەكلىدە قۇرۇلغان بولۇپ، پۇقرالار پۇل سېلىپ، چەتئەل سودا ئېكسپېدىتسىيەلىرىدىن پايدا ئالالايتتى.

دەسلەپتە شىركەت گوللاندىيە شەرقىي ھىندىستان شىركىتى (VOC) ۋە پورتۇگالىيە تاجىنىڭ قاتتىق رىقابىتىگە دۇچ كەلگەن. 1639-يىلى شىركەت ھىندىستاننىڭ جەنۇبى-شەرقىي ساھىلىدىكى مادراس (Madras) رايونىنى سېتىۋېلىپ، ئۆزىنىڭ تۇنجى چوڭ بازىسىنى قۇرغان.

## ھىندىستاننىڭ بويسۇندۇرۇلۇشى

### پلاسى ئۇرۇشى (1757)
روبېرت كلىۋنىڭ رەھبەرلىكىدىكى شىركەت ئارمىيىسى بېنگال ناۋابىنى مەغلۇپ قىلىپ، بېنگال رايونىنىڭ كونتروللۇقىنى قولغا كەلتۈرگەن. بۇ شىركەتنىڭ ھىندىستاندىكى زېمىن ئىگىلەش سىياسىتىنىڭ باشلىنىشى بولغان.

### ھەربىي كېڭەيمىچىلىك
شىركەت 18-ئەسىرنىڭ ئاخىرىغا كېلىپ 200,000 دىن ئارتۇق ئەسكەردىن تەركىب تاپقان ئارمىيە قۇرغان بولۇپ، بۇ كۆپلىگەن ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ ئارمىيەسىدىن چوڭ بولغان. 1803-يىلى شىركەت دېھلىنى قولغا كەلتۈرۈپ، ھىندىستان، پاكىستان ۋە بېنگالدىكى ئاساسلىق زېمىنلارنى ئۆز كونتروللۇقىغا ئالغان.

## ئىقتىسادىي زوراۋانلىق

### بېنگال ئاچارچىلىقى (1770)
شىركەتنىڭ نامۇۋاپىق باشقۇرۇشى سەۋەبىدىن 10 مىليونغا يېقىن ئادەم قازا تاپقان. ھالبۇكى شىركەت باشقۇرغۇچىلىرى ئاساسەن پايدىغا كۆڭۈل بۆلگەن.

### ئەفيۇن سودىسى
شىركەت ھىندىستاندىن خىتايعا ئەفيۇن ئېكسپورت قىلىپ، چوڭ پايدا تاپقان. خىتاينىڭ بۇ زىيانلىق مەھسۇلاتقا قارشى تۇرۇش ھەرىكەتلىرى ئەفيۇن ئۇرۇشىغا (1839-1842) سەۋەب بولغان.

## شىركەتنىڭ يىمىرىلىشى
1857-يىلىدىكى ھىندىستان قوزغىلىڭى (سىپاھىيلار قوزغىلىڭى) شىركەت ھۆكۈمرانلىقىنىڭ ئاجىزلىقىنى ئاشكارىلىغان. 1858-يىلى برىتانىيە ھۆكۈمىتى شىركەتنىڭ بارلىق زېمىنلىرىنى تاج باشقۇرۇشىغا ئۆتكۈزۈپ، شىركەتنى ئەمەلدىن قالدۇرغان. 1873-يىلى شىركەت رەسمىي تارقىتىلغان.

## باغلىنىشلىق ۋىكىلار
- [[بىرىكمە-ئامستېردام-كاپىتالىزم-كەشپىياتى]]
- [[بىرىكمە-ئىككىنچى-دۇنيا-ئۇرۇشى-ۋە-خىتاي]]
- [[چۈشەنچە-مۇستەملىكىچىلىك-تاكتىكىلىرى]]
- [[چۈشەنچە-كېسەللىك-خاراكتېرلىك-مۇستەبىتلىك]]
