---
title: "رۇسىيە-خىتاي ئىستراتېگىيىلىك ھەمكارلىقى 2026"
tags:
  - "بىرىكمە"
  - "رۇسىيە"
  - "خىتاي"
  - "پۇتىن"
  - "شى-جىنپىڭ"
  - "ئاركتىك"
  - "گېئوپولىتىكا"
last_updated: 2026-05-21
source: "Clippings/Russia, China sign over 40 documents..., Clippings/Russia and China voice concern over US-led militarisation of Arctic.md"
---

# رۇسىيە-خىتاي ئىستراتېگىيىلىك ھەمكارلىقى 2026

بۇ بەتتە 2026-يىلى 5-ئاينىڭ 20-كۈنى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلگەن [[ئورۇن-شى-جىنپىڭ|رۇسىيە پرېزىدېنتى ۋىلادىمىر پۇتىن]] بىلەن خىتاي رەئىسى شى جىنپىڭ ئوتتۇرىسىدىكى باشلىقلار يىغىنىنىڭ نەتىجىلىرى ۋە ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى كۆپ تەرەپلىمە ھەمكارلىق توغرىسىدا سۆزلىنىدۇ.

## 1. باشلىقلار يىغىنى ۋە ئىمزالانغان ھۆججەتلەر

2026-يىلى 5-ئاينىڭ 20-كۈنى بېيجىڭدا رۇسىيە پرېزىدېنتى ۋىلادىمىر پۇتىن بىلەن خىتاي رەئىسى شى جىنپىڭ ئوتتۇرىسىدا ئۆتكۈزۈلگەن سۆھبەتتە، ئىككى تەرەپ ئىقتىساد، ئېنېرگىيە، ترانسپورت ۋە خەلقئارالىق ھەمكارلىق ساھەلىرىدە جەمئىي 40 تىن ئارتۇق ھۆججەتكە ئىمزا قويدى. كرېمل رەسمىي باياناتىدا، 22 ھۆججەتنىڭ بىۋاسىتە پۇتىن-شى سۆھبىتى ئاخىرىدا، 20 گە يېقىن كېلىشىم ۋە ئەسلەتمىنىڭ بولسا باشلىقلار يىغىنىنىڭ يان سورۇنلىرىدا ئىمزالانغانلىقىنى بىلدۈردى.

ئىككى رەھبەر تۆۋەندىكى ئىككى ئاساسلىق ھۆججەتنى شەخسەن ئىمزالىدى:
- **شېرىكلىكنى تېخىمۇ كۈچەيتىش ۋە رۇسىيە-خىتاي مۇناسىۋەتلىرىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش ھەققىدە قوشما بايان**
- **كۆپ قۇتۇپلۇق دۇنيا ۋە يېڭى خەلقئارا مۇناسىۋەتلەر تۈزۈمىنى شەكىللەندۈرۈش ھەققىدە قوشما جاكارنامە**

## 2. مىللىي پۇل بىلەن سودا قىلىش

پۇتىن سۆھبەتتىن كېيىن ئۆتكۈزگەن ماتىروپىدا ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىگى سودا مۇناسىۋىتىنىڭ تاشقى بېسىم ۋە بازار داۋالغۇشىدىن قوغدىلىدىغان مۇقىم سىستېما قۇرۇلغانلىقىنى ئەيتتى. ئۇ رۇبىل ۋە يۈەندە سودا قىلىشنىڭ ئىقتىسادىي ھەمكارلىقنى «تاشقى تەسىردىن» قوغدايدىغانلىقىنى ۋە سودا ئالاقىسىنىڭ داۋاملىقىنى كاپالەتلەندۈرىدىغانلىقىنى چۈشەندۈردى.

پۇتىننىڭ سۆزىچە: «رۇسىيە ۋە خىتاينىڭ ھېساباتلىشىشنى مىللىي پۇللارغا يۆتكەش ئۈچۈن قوللانغان ماسلاشتۇرۇلغان تەدبىرلىرى ناھايىتى چوڭ ئەھمىيەتكە ئىگە. نەتىجىدە، بارلىق رۇسىيە-خىتاي ئېكسپورت-ئىمپورت مۇئامىلىلىرى رۇبىل ۋە يۈەندە ئېلىپ بېرىلماقتا».

## 3. ئېنېرگىيە ھەمكارلىقى

پۇتىن رۇسىيەنىڭ خىتايغا نېفىت ۋە تەبىئىي گازنىڭ ئۈزۈلۈپ قالمايدىغان تەمىناتىنى داۋاملاشتۇرۇشقا تەييار ئىكەنلىكىنى بىلدۈردى. رۇسىيەنىڭ يادرو كورپوراتسىيەسى Rosatom خىتايدىكى يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىلىرىدا يېڭى ئېنېرگىيە بۆلەكلىرىنى قۇرۇشنى تاماملىماقتا. بۇ خىتاي-رۇسىيە ئارىسىدىكى كەڭ كۆلەملىك ئېنېرگىيە ھەمكارلىقىنىڭ بىر قىسمىدۇر.

## 4. ئاركتىك رايونىدىكى ھەربىيلىشىشتىن ئەندىشە

پۇتىن-شى يىغىنىدىن كېيىن ئىككى دۆلەت ئاركتىك رايونىدىكى ئەھۋالغا ئالاقىدار قوشما بايانات ئېلان قىلدى. ئىككى تەرەپ «ئاركتىكنىڭ ئامېرىكا ۋە ئۇنىڭ ئىتتىپاقداشلىرى تەرىپىدىن بارغانسېرى ھەربىيلەشتۈرۈلۈشىدىن» ئەندىشە بىلدۈردى. باياناتتا ئاركتىكنى «تىنچلىق، مۇقىملىق ۋە تۆۋەن ھەربىي-سىياسىي جىددىيلىك رايونى» سۈپىتىدە ساقلاپ قېلىش ئىرادىسى بىلدۈرۈلدى.

ئىككى دۆلەت ئاركتىك كېڭىشى (Arctic Council) قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمە مېخانىزىملار ئارقىلىق رايوندا «قۇرۇلما دىئالوگ ۋە ئۆزئارا پايدىلىق ھەمكارلىقنى» راۋاجلاندۇرۇشنىڭ مۇھىملىقىنى تەكىتلىدى. ئاركتىكتە رۇسىيە، ئامېرىكا ۋە ناتو دۆلەتلىرى بارغانسېرى ھەربىي پائالىيەت ۋە ئىستراتېگىيىلىك پىلانلاشنى كېڭەيتىۋاتقان بىر ۋاقىتتا بۇ بايانات ئېلان قىلىندى.

## 5. دۇنيا تەرتىپى توغرىسىدىكى پوزىتسىيە

ئىككى دۆلەت خەلقئارا ئىشلاردا «ئورمان قانۇنى» غا قايتىشتىن ساقلىنىش كېرەكلىكىنى ئۇقتۇردى ۋە گېگېمونىيە ئەمەلىيەتلىرى، بىر تەرەپلىمە جازالار ۋە ئىگىلىك ھوقۇقلۇق دۆلەتلەرنىڭ ئىچكى ئىشلىرىغا تاشقى ئارىلىشىشقا قارشى تۇردى.

## 6. ئەفغانىستان مەسىلىسى

ئىككى دۆلەت تېررورىزم ئەفغانىستان، رايون ۋە پۈتۈن دۇنيا ئۈچۈن «جىددىي تەھدىت» بولۇپ قېلىۋاتقانلىقىنى ئەيتتى. ئۇلار قوشنا دۆلەتلەر ۋە خەلقئارا جەمئىيەتنى كابۇل بىلەن ئىككى تەرەپلىك ۋە كۆپ تەرەپلىك تېررورىزمغا قارشى ھەمكارلىقنى كۈچەيتىشكە چاقىردى. موسكۋا ۋە بېيجىڭ ئەفغانىستاننىڭ تېررورىزمغا قارشى تۇرۇش تەدبىرلىرىنى قوللاپ، [[ئورۇن-شاڭخەي-ھەمكارلىق-تەشكىلاتى|شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتى]] (SCO) قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمە مېخانىزىملار ئارقىلىق ئەفغان مەسىلىلىرىدە ماسلاشتۇرۇشنى كۈچەيتىشكە ۋەدە بەردى.

## 7. ئىران، غەززە ۋە سۈرىيە

باياناتتا [[بىرىكمە-ئىران-توقۇنۇشى-ۋە-ھەربىي-زەربىلەر|ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيەنىڭ ئىرانغا قىلغان ھەربىي ھۇجۇملىرى]] خەلقئارا قانۇنغا خىلاپلىق قىلىدۇ ۋە «ئوتتۇرا شەرقنىڭ مۇقىملىقىنى جىددىي بۇزىدۇ» دېيىلدى. ئىككى دۆلەت بارلىق تەرەپلەرنى مۇمكىن قەدەر تېز سۆھبەت ۋە دىيالوگقا قايتىشقا چاقىردى. رۇسىيە ۋە خىتاي يەنە غەززەدە داۋاملىق ئوتتۇراھال كېلىشىمگە، پەلەستىن مەسىلىسىدە ئىككى دۆلەت ھەل قىلىش چارىسى ئاساسىدا «ئومۇميۈزلۈك، ئادىل ۋە داۋاملىق» ھەل قىلىش چارىسىگە بولغان قوللىشىنى بىلدۈردى. سۈرىيەنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى، مۇستەقىللىقى ۋە زېمىن بۇتۇنلۇقىنى قوللايدىغانلىقىنى بىلدۈردى.

## 8. ئىككى تەرەپلىك ساياھەت

پۇتىن ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى ۋىزا ئەمەلدىن قالدۇرۇش رېجىمىنىڭ ئىجابىي نەتىجىلىرىنى تىلغا ئالدى. 2025-يىلى 2 مىليوندىن ئارتۇق رۇسىيە پۇقراسى خىتاي خەلق جۇمھۇرىيىتىگە بارغان. 1 مىليوندىن ئارتۇق خىتاي پۇقراسى رۇسىيەگە زىيارەت قىلغان.

پۇتىن رۇسىيە-خىتاي شېرىكلىكىنى خەلقئارا ئىشلاردا مۇقىملاشتۇرغۇچى ئامىل دەپ تەسۋىرلىدى. بۇ يىغىن ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى ھەر تەرەپلىمە ئىستراتېگىيىلىك ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش ۋە غەرب رەھبەرلىكىدىكى خەلقئارا تەرتىپكە قارشى تېخىمۇ بىرلىككە كەلگەن پوزىتسىيەنى نامايان قىلدى.

## مۇناسىۋەتلىك ئۇلىنىشلار
- [[ئورۇن-شى-ترامپ-باش-باشلىقلار-يىغىنى-2026]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-خىتاي-خەۋپسىزلىك-ھەمكارلىقى]]
- [[بىرىكمە-ئاسىيا-تېنچ-ئوكيان-ۋەزىيىتى-2026]]
- [[بىرىكمە-خىتاي-ئامېرىكا-يادرو-خەتەرلىكى]]
- [[بىرىكمە-ترامپ-2.0-ئىستراتېگىيىسى]]
- [[بىرىكمە-2035-يىللىق-خەلقئارا-تەرتىپ-مۆلچەرى]]
- [[ئورۇن-شاڭخەي-ھەمكارلىق-تەشكىلاتى]]

[مەنبە: Clippings/Russia, China sign over 40 documents..., Clippings/Russia and China voice concern over US-led militarisation of Arctic.md]
