---
title: "خىتاينىڭ ئوتتۇرا ئاسىيادىكى رەقەملىك كېڭىيىشى"
tags:
  - "بىرىكمە"
  - "خىتاي"
  - "ئوتتۇرا-ئاسىيا"
  - "رەقەملىك-ئىقتىساد"
  - "تېنچېنت"
  - "جاسۇسلۇق"
  - "سانلىق-مەلۇمات-بىخەتەرلىكى"
last_updated: 2026-05-21
source: "Clippings/China's Quiet Digital Conquest of Central Asia.md"
---

# خىتاينىڭ ئوتتۇرا ئاسىيادىكى رەقەملىك كېڭىيىشى

بۇ بەتتە خىتاي تېخنولوگىيە شىركەتلىرىنىڭ ئوتتۇرا ئاسىيادىكى رەقەملىك ئىقتىسادقا سىڭىپ كىرىشى، بولۇپمۇ [[ئورۇن-شى-جىنپىڭ|تېنچېنت]] (Tencent) شىركىتىنىڭ قازاقىستان ۋە ئۆزبېكىستاندىكى سۇپەر ئەپلەرگە سالغان مەبلىغى ۋە بۇنىڭ جۇغراپىيىلىك سىياسىي ئەھمىيىتى تەھلىل قىلىنغان.

## 1. تېنچېنتنىڭ ئوتتۇرا ئاسىيادىكى مەبلىغى

2026-يىلى 4-ئاينىڭ ئاخىرىدا، تېنچېنت (WeChat نىڭ ئىگىسى) قازاقىستاننىڭ ھۆكۈمران سۇپەر ئەپى Kaspi.kz نىڭ %3.2 ئۈلۈشىنى تەخمىنەن 518 مىليون ئامېرىكا دوللىرىغا سېتىۋالدى. Kaspi.kz قازاقىستاندىكى رەقەملىك تۆلەملەرنىڭ %75 ىنى ۋە ئېلېكتىرونلۇق سودىنىڭ %89 ىنى كونترول قىلىدۇ. بۇ پلاتفورما تۆلەم، ئېلېكتىرونلۇق سودا، مالىيە تېخنولوگىيەسى، ساياھەت، ئېلان ۋە ھۆكۈمەت خىزمەتلىرىنى بىرلەشتۈرگەن بولۇپ، دۆلەت ئاممىۋى باشقۇرۇش سانلىق مەلۇمات ئامبىرلىرىغا بىۋاسىتە ئۇلانغان.

بۇنىڭدىن بىر نەچچە ئاي ئىلگىرى، تېنچېنت ئۆزبېكىستاننىڭ تۇنجى تېخنولوگىيە ئىشلىتىش بىكىتى Uzum غا بولغان مەبلەغ يېغىش روندىنى باشقۇرۇپ، بۇ شىركەتنىڭ قىممىتىنى 1.5 مىليارد دوللارغا كۆتۈرگەن ئىدى. Uzum ئۆزبېكىستاندىكى ئېلېكتىرونلۇق سودا، مالىيە تېخنولوگىيەسى ۋە بانكا مۇلازىمەتلىرىنى بىرلەشتۈرىدۇ ۋە مىليونلىغان پۇقرالارنىڭ كۈندىلىك مالىيە ۋە سودا ھاياتىغا تەگكەن.

## 2. ئىستراتېگىيىلىك ئەھمىيىتى

تېنچېنتنىڭ بۇ مەبلىغى ئاددىي سودا قارارى ئەمەس، بەلكى خىتاينىڭ رەقەملىك كۈچىنىڭ ئوتتۇرا ئاسىياغا كىرىشىنىڭ مۇھىم بەلگىسىدۇر. خىتاي مەبلىغارلىرى قازاقىستاندىلا 224 سانائەت تۈرىگە 66.4 مىليارد دوللار مەبلەغ سالغان بولسىمۇ، رەقەملىك ئۆلچەم جىسمانىي ئىنفىراسترۇكتۇرىدىن پۈتۈنلەي پەرقلىنىدۇ. تېنچېنت ئون مىليونلىغان كىشىلەرنىڭ مالىيە، سودا ۋە پۇقرالىق مۇئامىلىلىرىنى ۋاسىتىلىگۈچى پلاتفورمىلاردا ئۈلۈش سېتىۋالغاندا، ئۇ بىر قىممەتلىك نەرسىگە ئېرىشىدۇ: نوپۇس دەرىجىسىدىكى ئىش-ھەرىكەت سانلىق مەلۇماتلىرىغا قۇرۇلمىلىق، ھەقىقىي ۋاقىتلىق ئىرىشىش ھوقۇقى.

خىتاينىڭ 2017-يىللىق دۆلەت ئىستىخبارات قانۇنىغا ئاساسەن، ھەر قانداق خىتاي تەشكىلاتى ياكى پۇقراسى دۆلەت ئىستىخبارات خىزمىتىنى قوللىشى، ھەمكارلىشىشى ۋە ئۇنىڭدا قاتنىشىشى كېرەك. تېنچېنتنىڭ ئوتتۇرا ئاسىيا سۇپەر ئەپلىرىدىكى ئاز ساندىكى ئۈلۈشى بىلەن خىتاي دۆلىتىنىڭ چەت ئەل سانلىق مەلۇماتلىرىغا بولغان ئېھتىياجى ئوتتۇرىسىدا مەنىلىك قانۇنىي توسالغۇ يوق.

## 3. خۇاۋەي ۋە باشقا خىتاي تېخنولوگىيە شىركەتلىرى

تېنچېنتنىڭ مەبلىغى پەقەت بىر قىسمى. خۇاۋەي (Huawei) ئوتتۇرا ئاسىيا تېلېكوممۇنىكاتسىيە تورلىرىغا 10 يىلدىن ئارتۇق 4G ۋە 5G ئىنفىراسترۇكتۇرىسىنى قۇرۇپ كىرگەن. خۇاۋەي OpenHarmony ۋە openEuler ئوچۇق مەنبە پلاتفورمىلىرىنى كۆلەملەپ، «رەقەملىك ئىگىلىك ھوقۇقى» دېگەن تىلنى ئىشلىتىپ، ئۆزىنىڭ ئارخىتېكتۇرىلىق كونتروللۇقىنى مۇستەھكەملەۋاتىدۇ. ئەگەر سانلىق مەلۇمات ئىگىلىك ھوقۇقىغا ئائىت مەسىلىلەرگە قارىساق، خۇاۋەينىڭ ئافرىقا بىرلىكى باش شتابىغا بولغان ئوخشاش ۋەقەسى ئەسكەرتىش بولالايدۇ - بۇ يەردە سەرۋېر مەزمۇنلىرى ھەر كۈنى شاڭخەيگە يۆتكىلىپ تۇرغان.

ئالتۇبا بابى (Alibaba Cloud) بۇ رايوندا سانلىق مەلۇمات مەركەزلىرىنى قۇرغان ۋە خىتاي ئېلېكتىرونلۇق سودا پلاتفورمىلىرى [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-خىتاي-خەۋپسىزلىك-ھەمكارلىقى|بىر بەلباغ بىر يول]] تەشەببۇسى ئاستىدا خىتاي بىلەن ئوتتۇرا ئاسىيا ئوتتۇرىسىدىكى چېگرا ھالقىغان سودا ئېقىملىرىنى ۋاسىتىلىمەكتە.

## 4. رەقەملىك يىپەك يولى ۋە مەلۇمات ئىگىلىك ھوقۇقى خەتەرلىرى

[[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-گېئوپولىتىكىلىق-رىقابەت-ۋە-خىتاي|بېيجىڭنىڭ رەقەملىك يىپەك يولى]] تەشەببۇسى دۆلەتلەر ئارا تور ئىنفىراسترۇكتۇرىسىنى راۋاجلاندۇرۇشنى ۋە بىر بەلباغ بىر يول دۆلەتلىرى ئارا ئۇچۇر باغلىنىشىنى كۈچەيتىشنى نىشان قىلىدۇ. ئوتتۇرا ئاسىيا بۇ تۈرنىڭ جۇغراپىيىلىك ئاساسىدا جايلىشىدۇ. سۇپەر ئەپلەر ھۆكۈمەت مۇلازىمەت پورتاللىرىغا ئۇلانغاندا، ئۇلار پەقەت ئىستېمالچىلارنىڭ مايىللىقىنىلا ئەمەس، بەلكى كىملىك تەكشۈرۈش خاتىرىسى، باج بېرىش، مۈلۈك تىزىملىتىش، ساغلاملىق ساقلىقنى ساقلاش ۋە ساياھەت تارىخىنىمۇ تۇتىدۇ. بۇ بىر ئىستىخبارات خىزمىتى ئۈچۈن سودا سانلىق مەلۇماتى ئەمەس، بەلكى ھەقىقىي ۋاقىتتا يېڭىلىنىپ تۇرىدىغان نوپۇس خاتىرىسىدۇر.

## 5. ئوتتۇرا ئاسىيا ھۆكۈمەتلىرىنىڭ رېئاكسىيەسى

ئوتتۇرا ئاسىيا ھۆكۈمەتلىرى بۇ خەتەرنى سېزىشكە باشلىدى. قازاقىستان سانلىق مەلۇماتنى يەرلىكلەشتۈرۈش تەلەپلىرىنى قوللاندى. ئۆزبېكىستان تور بىخەتەرلىك قانۇنىي چەمبىرىكىنى كۈچەيتىۋاتىدۇ. ئەمما، قانۇن بەلگىلەش بىلەن ئىجرا قابىلىيىتى ئوخشاش نەرسە ئەمەس، بولۇپمۇ مەبلەغ مۇناسىۋىتى قۇرۇلما بېقىندىلىقىنى ۋە ھۆكۈمەتلەرنىڭ سىياسىي جەھەتتىن يۈز ئۆرۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقارغاندا.

## 6. ئامېرىكا ئۈچۈن تەۋسىيەلەر

مۇئەللىپ ئاناتولى موتكىن ئامېرىكا ۋە ئۇنىڭ ئىتتىپاقداشلىرى ئۈچۈن ئۈچ خىل ھەرىكەتنى تەۋسىيە قىلىدۇ:

1. **رەقابەت قىلىش:** ئامېرىكا ۋە ياۋروپا ۋېنچۇر كاپىتالى ئوتتۇرا ئاسىياغا دىققەت قىلمىدى. غەرب مەبلىغارلىرى قالدۇرغان بوشلۇقنى خىتاي كاپىتالى تولدۇرىدۇ. ئامېرىكا خەلقئارا تەرەققىيات مالىيە كورپوراتسىيەسى (DFC) ئوتتۇرا ئاسىيا رەقەملىك پلاتفورمىلىرىغا سانلىق مەلۇمات باشقۇرۇش شەرتى بىلەن قوشۇمچە مەبلەغ سېلىشى كېرەك.

2. **پاكس سىلىكا رامكىسىنى كېڭەيتىش:** ئامېرىكا رەقەملىك تېخنولوگىيە ئىتتىپاقىنى (Pax Silica) كېڭەيتىپ، رەقەملىك مەبلەغ ئۈچۈن ئېنىق ئۆلچەم بېكىتىشى كېرەك.

3. **رەتلىگۈچى ئىقتىدارنى قۇرۇش:** ئامېرىكا ئوتتۇرا ئاسىيا ھۆكۈمەتلىرىگە سانلىق مەلۇمات باشقۇرۇش، تور بىخەتەرلىك تەكشۈرۈشى ۋە رەقەملىك مەبلەغ تەكشۈرۈشى بويىچە تېخنىكىلىق ياردەم بېرىشى كېرەك.

## مۇناسىۋەتلىك ئۇلىنىشلار
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-خىتاي-خەۋپسىزلىك-ھەمكارلىقى]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-گېئوپولىتىكىلىق-رىقابەت-ۋە-خىتاي]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ئىسلاملىشىش-تارىخى]]
- [[بىرىكمە-شىۋېتسىيە-ئاممىۋى-سېتىۋېلىش-ۋە-خىتاي-خەۋپى]]
- [[بىرىكمە-خىتاينىڭ-چېگرا-ھالقىغان-قانۇنىي-قوراللىرى-ۋە-شىركەت-خەتەرلىرى]]
- [[ئورۇن-خىتاي-لائوس-تۆمۈر-يولى-ۋە-رايونلۇق-بىرەشمە]]
- [[چۈشەنچە-خىتايچە-ئالاھىدىلىككە-ئىگە-سۈنئىي-ئەقىل]]

[مەنبە: Clippings/China's Quiet Digital Conquest of Central Asia.md]
