# بىرىكمە: جۇڭگو-ئامېرىكا رىقابىتى ۋە تەيۋەن سىياسىتى

**مەنبە:** Dr. Norah M. Huang - Observing China
**نەشر:** 2026-05-19
**خۇلاسە:** جۇڭگو رەئىسى شى جىنپىڭ بىلەن ئامېرىكا پرىزىدېنتى دونالد ترامپنىڭ بېيجىڭ ساممىتىدىن كېيىن ئىككى چوڭ دۆلەت ئارىسىدىكى رىقابەت مۇناسىۋىتى ۋە تەيۋەن مەسىلىسىدىكى ئىستراتېگىيىلىك ئېنىقسىزلىق.

## كىرىش سۆز

2026-يىلى ماي ئېيىدا، ئامېرىكا پرىزىدېنتى دونالد ترامپ 9 يىل ئىچىدە تۇنجى قېتىم جۇڭگوغا رەسمىي ساھىرلىق زىيارىتىنى ئېلىپ باردى. جۇڭگو رەئىسى شى جىنپىڭ بۇ زىيارەتنى "چەكلىمىلىك رىقابەت" چۈمبىسى بىلەن قارشى ئالدى.

[[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]] بېتىدە ترامپنىڭ ئىستراتېگىيىلىك كۆز قارىشى تەپسىلىي بايان قىلىنغان.

## شى جىنپىڭنىڭ "چەكلىمىلىك رىقابەت" ئىستراتېگىيەسى

شى جىنپىڭ رىقابەتنى تۆۋەندىكىدەك خاراكتېرلەيدۇ:

- **چەكلىمىلىك رىقابەت** - كونترول قىلغىلى بولىدىغان پەرقلىقلىق ۋە كۈتىلىدىغان تىنچلىق
- **نۆل يىغىندا ئەمەس** - ئىككى تەرەپنىڭ مەنپەئەتلىرى بىر-بىرىنى چەكلىمەيدۇ
- **قۇرۇشلۇق ئىستراتېگىيىلىك تۇراقلىقلىق** - خىتاينىڭ داۋاملىق ئۆسۈشىگە يول قويۇش

شى جىنپىڭ ئۆزىنىڭ مەقسەتلىرى ۋە ئىستراتېگىيەسىنى روشەن بەلگىلىگەن بولۇپ، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئۆز-ئۆزىنى تەمىنلەش ئارقىلىق پاتقىللىقىغا تەييارلىق كۆرمەكتە. شى جىنپىڭ يۈز تۇتۇش ئارقىلىق ترامپقا تەسىر كۆرسىتىش ۋە ھەتتا "ھېسداشلىق تۇرغۇزۇش" نى مەقسەت قىلىدۇ.

[[بىرىكمە-دۇنيانىڭ-كەلگۈسى-ۋە-تېخنولوگىيە]] بېتىدە خىتاينىڭ رەقەملىك ۋە تېخنولوگىيە ساھەسىدىكى ئىستراتېگىيەسى بايان قىلىنغان.

## ترامپنىڭ رىقابەت كۆز قارىشى

ترامپنىڭ جۇڭگو بىلەن بولغان رىقابەت كۆز قارىشى شى جىنپىڭنىڭكىدەك ئېنىق ئەمەس:

- **ئالدىنقى بايدىن دەۋرى** - "كىچىك ھويلا، يۇقىرى تام" (small yard, high fence) ئىستراتېگىيەسى
- **ترامپ دەۋرى** - قايتا سانايىلاشتۇرۇش، ئىشلەپچىقىرىشنى قايتۇرۇش ۋە تاموژنا كىرىملىرى

ترامپ جۇڭگونىڭ تەڭپۇڭ تاموژنا باجلىرى ۋە سىرەك ئېلېمېنت ئېكسپورت كونتروللىرىغا دۇچ كەلگەندىن كېيىن، 2025-نويابىردە بىر يارىشىش كېلىشىمىگە ئېرىشتى. سۈنئىي ئەقىل (AI) تەرەققىياتىغا قويغان چەكلىمىلەرنى يۇمشىتىش "يۇقىرى تام" نى ئاجىزلاشتۇردى.

## تەيۋەن مەسىلىسىدىكى ئىستراتېگىيىلىك ئېنىقسىزلىق

### ترامپنىڭ تەيۋەن كۆز قارىشى

ترامپ تەيۋەن مەسىلىسىدە ئىستراتېگىيىلىك ئېنىقسىزلىقنى (strategic ambiguity) قوللىنىدۇ، ئەمما بۇنى زىچلىك دەرىجىسىدە قوللىنىش ھەرگىزمۇ ئاسان ئەمەس:

**ياخشى ئىشلىرى:**
- تەيۋەنگە جۇڭگو تاجاۋۇزىنى توسۇش ئۈچۈن قوللانغان
- رونالد رېگاننىڭ 1982-يىللىق "ئالتە كاپالەت"ىگە ئەمەل قىلغان

**يامان ئىشلىرى:**
- تەيۋەننىڭ مىكروچىپ سانائىتىنى "ئوغرىلىق" دەپ تەسۋىرلىگەن
- تەيۋەن مۇداپىئەسىنى "9500 مىل يىراقلىق" دەپ چەكلىمىگە سالغان
- "مەن بىرەر كىشىنىڭ مۇستەقىل بولۇشىنى خالىمايمەن" دېگەن سۆزى كەسپىي توندا تەھلىل قىلىنغان

[[بىرىكمە-ئاسىيا-تېنچ-ئوكيان-ۋەزىيىتى-2026]] بېتىدە تەيۋەن ئىستراتېگىيەسى تەپسىلىي بايان قىلىنغان.

### تەيۋەن بۇغازىدىكى دىنامىكا

- جۇڭگو 2016-يىلدىن باشلاپ دېموكراتىك يول بىلەن سايلانغان تەيۋەن ھۆكۈمىتى بىلەن سۆھبەت قىلىشتىن باش تارتماقتا
- جۇڭگو ھەربىي ھەرىكەتلىرى زىيادە كۆپەيدى
- جۇڭگو تەيۋەنگە قارشى تاقاش قابىلىيىتىنى نامايان قىلماقتا
- ترامپنىڭ ئىستراتېگىيىلىك ئېنىقسىزلىقنى چۈشىنىش دەرىجىسى تەيۋەن بۇغازىدىكى دىنامىكىدىن كېيىن قالدى

### خىتاينىڭ ئىستراتېگىيەسى

شى جىنپىڭ رۇسىيە-ئۆكرائىنا ئۇرۇشىدىن ئەگەرلەپ، ترامپنىڭ تەيۋەن ھەققىدىكى چۈشەنچىسىدىكى بۇشلۇقنى پايدىلىنىشقا تىرىشىدۇ. شى جىنپىڭ تەيۋەن مەسىلىسىنى ترامپ بىلەن سۆھبەت قىلىشتا نۇقتا قىلغان.

[[بىرىكمە-خىتاي-رۇسىيە-ھەربىي-ھەمكارلىقى]] بېتىدە خىتاينىڭ ھەربىي مودېرنىزاتسىيەسى تەپسىلىي بايان قىلىنغان.

## كەلگۈسى پىكىرلىرى

### تۇكۇدىد تۇزىقى

شى جىنپىڭ تۇكۇدىد تۇزىقىنى ئەسكەرتىش ئارقىلىق ترامپقا جۇڭگونىڭ ئۆسۈشىگە يول قويۇش لازىملىقىنى ئېيتتى. بۇ تەكلىپنى قوبۇل قىلىش خىتاينىڭ ئۈستۈنلۈكىنى تەڭشەش دېگەنلىك بولۇپ، ئەمەلىيەتتە توقۇنۇشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن زۆرۈر دەپ قارىلىدۇ.

### ترامپنىڭ ۋارىسلىق مەسىلىسى

ئىككىنچى مۇددەتلىك پرىزىدېنت بولۇش سۈپىتى بىلەن، ترامپ ئۆزىنىڭ شەخسىي ۋارىسلىقىنى بەرپا قىلىشنى ئويلاشماقتا. بۇ ئۇنىڭ قارارلىرىغا تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن. ئەمما جۇڭگو بىلەن بولغان رىقابەت ھەقىقەتەن ئەڭ مۇھىم ئامىل بولىدۇ.

[[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-ھەمكارلىقى-2026]] بېتىدە جۇڭگو-رۇسىيە مۇناسىۋەتلىرىنىڭ ئامېرىكا بىلەن بولغان رىقابەتكە قانداق تەسىر كۆرسىتىدىغانلىقى بايان قىلىنغان.

### دوكلادنىڭ خۇلاسىسى

دوكلادنىڭ يازغۇچىسى Dr. Norah Huangنىڭ قارىشىچە:

- ترامپ رىقابەت يولىدا داۋاملىشىشى كېرەك، چېكىنمەسلىك توقۇنۇشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن زۆرۈر
- شى جىنپىڭ سېنتەبىردىكى ئامېرىكا زىيارىتىدە يەنى بىر قېتىم يۈزبېغىر مۇناسىۋەت ئارقىلىق پايدا ئېلىشنى نىشان قىلىدۇ
- ترامپ تايۋان سىياسىتىدىكى ئىستراتېگىيىلىك ئېنىقسىزلىق چۈشەنچىسىنى يېڭىلاشقا موھتاج

[[بىرىكمە-ئاسىيا-يېڭى-چوڭ-ئويۇن]] بېتىدە جۇڭگو-ئامېرىكا رىقابىتىنىڭ ئاسىيادا قانداق ئوينىلىدىغانلىقى بايان قىلىنغان.

## مۇناسىۋەتلىك تېمىلار

**رىقابەت تەھلىلى:**
- [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]]
- [[بىرىكمە-خىتاي-رۇسىيە-ھەربىي-ھەمكارلىقى]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-ھەمكارلىقى-2026]]

**جۇغراپىيىلىك مۇناسىۋەت:**
- [[بىرىكمە-ئاسىيا-تېنچ-ئوكيان-ۋەزىيىتى-2026]]
- [[بىرىكمە-ئاسىيا-يېڭى-چوڭ-ئويۇن]]
- [[بىرىكمە-دۇنيانىڭ-كەلگۈسى-ۋە-تېخنولوگىيە]]

---
*بۇ بەت Dr. Norah M. Huangنىڭ "Xi wants competition with proper limits; Trump should compete to suit American interests" ناملىق دوكلادى ئاساسىدا تەييارلاندى.*
