---
title: "خىتاينىڭ رۇسىيە ئەسكەرلىرىنى يوشۇرۇن تەربىيەلەش پروگراممىسى (2025-2026)"
tags: [خىتاي-رۇسىيە, ھەربىي-ھەمكارلىق, ئۇكرائىنا-ئۇرۇشى, ئۇچقۇچىسىز-ئايروپىلان, يوشۇرۇن-تەربىيەلەش, ئىستىخبارات]
last_updated: 2026-05-26
source: "raw/China Secretly Trained Around 200 Russian Soldiers for Combat in Ukraine.md"
---

# خىتاينىڭ رۇسىيە ئەسكەرلىرىنى يوشۇرۇن تەربىيەلەش پروگراممىسى (2025-2026)

## قىسقىچە مەزمۇن

2025-يىلىنىڭ ئاخىرىدا، خىتاي ئۆز زېمىنىدا تەخمىنەن 200 رۇسىيە ھەربىي خادىمىنى يوشۇرۇن تەربىيەلىگەن. بۇ ئەسكەرلەر كېيىن ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدا جەڭ قىلىش ئۈچۈن قايتۇرۇلغان. بۇ پروگرامما خىتاي-رۇسىيە ھەربىي ھەمكارلىقىنىڭ يېڭى باسقۇچقا كۆتۈرۈلگەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ.

## 1. پروگراممىنىڭ تەپسىلاتلىرى

Reuters ئاگېنتلىقى 2026-يىلى 19-مايدا ئۈچ ياۋروپا ئىستىخبارات مەنبەسىگە ئاساسلانغان دوكلاتىدا، خىتاينىڭ بېيجىڭ ۋە نەنجىڭدىكى ھەربىي بازىلىرىدا تەخمىنەن 200 رۇسىيە ھەربىي خادىمىنى تەربىيەلىگەنلىكىنى ئاشكارىلىغان. بۇ پروگرامما 2025-يىلى 2-ئىيۇلدا بېيجىڭدا ئىككى دۆلەتنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ھەربىي ئوفىتسېرلىرى ئىمزالىغان كېلىشىمگە ئاساسلانغان.

### كېلىشىمنىڭ ئالاھىدىلىكلىرى:

- **ئالماشتۇرۇش پروگراممىسى**: خىتاي رۇسىيە ئەسكەرلىرىنى تەربىيەلەش ئەۋالىسىدا، رۇسىيەمۇ بىر قانچە يۈز خىتاي ھەربىي خادىمىنى قوبۇل قىلىپ تەربىيەلەشكە كېلىشكەن.
- **قاتتىق مەخپىيەتلىك**: كېلىشىمدە ئىككى دۆلەتتىكى ئاخبارات ۋاسىتىلىرىنىڭ بۇ ئالماشتۇرۇشنى يورۇتۇشى چەكلەنگەن ھەمدە ئۈچىنچى تەرەپ بىلەن ئۇچۇر ئورتاقلىشىش مەنئى قىلىنغان.
- **قوشۇمچە تەدبىر**: خىتاي ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئىشلەپچىقارغۇچىلىرى ۋە مۇداپىئە سانائىتى رۇسىيە قوشۇنىغا ئۇچۇش سىمۇلياتورى سىستېمىلىرى قاتارلىق ئىلغار تېخنولوگىيە ۋە تەربىيە ئۇسۇللىرىنى تەمىنلىگەن.

## 2. تەربىيە ساھەلىرى

ئىستىخبارات مەنبەلىرىگە كۆرە، رۇسىيە ئەسكەرلىرى تۆۋەندىكى ساھەلەردە تەربىيەلەنگەن:

1. **ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ئۇرۇشى (Drone Warfare)**: زامانىۋى ئۇرۇش مەيدانىدا ئەڭ مۇھىم تېخنولوگىيە بولغان ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان جەڭ تەكتىكىلىرى
2. **ئېلېكتىرونلۇق ئۇرۇش (Electronic Warfare)**: رادار، ئالاقە ۋە باشقۇرۇش سىستېمىلىرىنى بۇزۇش ۋە قوغداش
3. **ئارمىيە ئاۋىئاتسىيەسى**: تىك ئۇچار ئايروپىلان ۋە يېنىك ئايروپىلانلار بىلەن مەشغۇلات
4. **مېخانىكلاشتۇرۇلغان پىيادە ھەرىكەتلىرى**: زىرھلى ماشىنا ۋە تەمىنلەش لوجىستىكىسى

## 3. ئوپېراتسىيەلىك ئەھۋال: جىنايىي ئارىل ۋە زاپوروژيە

ئىستىخبارات ئورگانلىرى خىتاي تەربىيەسىدىن ئۆتكەن بىر قانچە رۇسىيە ھەربىي خادىملىرىنى (كىچىك سېرژانتتىن لېيتېنانت پولكوۋنىكىغىچە) جىنايىي ئارىل (Crimea) ۋە زاپوروژيە (Zaporizhzhia) رايونلىرىدا ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان قاتناشقان ھەربىي مەشغۇلاتلارغا قاتناشقانلىقىنى بەلگىلىگەن.

بۇ ئەھۋال خىتاينىڭ رۇسىيەنىڭ ئۇكرائىنا ئۇرۇشى بىلەن بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك بولۇشىنىڭ يېڭى دەرىجىسىنى كۆرسىتىدۇ. [[بىرىكمە-خىتاي-رۇسىيە-ھەربىي-ھەمكارلىقى]] دە بايان قىلىنغاندەك، ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى ھەربىي ھەمكارلىق تەدرىجىي چوڭقۇرلاشماقتا.

## 4. خىتاي-رۇسىيە «چەكلىمىسىز» شېرىكچىلىكى

خىتاي بىلەن رۇسىيە 2022-يىلى رۇسىيە ئۇكرائىنا تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى باشلاشتىن سەل ئىلگىرى «چەكلىمىسىز شېرىكچىلىك» (no limits partnership) جاكارلىغان. بۇ شېرىكچىلىك ھەربىي ھەمكارلىقنى كېڭەيتىش ۋە بىرلىكتە مۇداپىئە پائالىيەتلىرىنى كۈچەيتىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

بۇ يوشۇرۇن تەربىيەلەش پروگراممىسى خىتاينىڭ رۇسىيەنىڭ ئۇرۇش ھەرىكەتلىرىگە بولغان قوللىشىنىڭ يېڭى باسقۇچقا كۆتۈرۈلگەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ:

- ئىلگىرى: خىتاي رۇسىيەگە چەكلىمىسىز يار-يۆلەك ۋە سىياسىي قوللاش بەرگەن
- ھازىر: خىتاي رۇسىيە ئەسكەرلىرىنى بىۋاسىتە تەربىيەلەپ، ئۇرۇش مەيدانىغا تەييارلاۋاتىدۇ

[[بىرىكمە-ئاسىيا-يېڭى-چوڭ-ئويۇن]] دە تەپسىلىي بايان قىلىنغاندەك، خىتاي-رۇسىيە ھەربىي ھەمكارلىقى ئاسىيادىكى كۈچ تەڭپۇڭلۇقىغا چوڭقۇر تەسىر كۆرسەتمەكتە.

## 5. قوشۇمچە ئەھۋال: رۇسىيە يادرو تەجرىبە مەشىقى

شۇ كۈنى رۇسىيە مۇداپىئە مىنىستىرلىكى تەخمىنەن 64,000 ئەسكەر ۋە 7,800 ئۈسكۈنە قاتناشقان ئۈچ كۈنلۈك يادرو كۈچلىرى تەجرىبە مەشىقىنى باشلىغان. بۇ مەشىق رۇسىيە رەھبىرى ۋىلادىمىر پۇتىننىڭ خىتايغا قىلغان ئىككى كۈنلۈك سەپىرىدىن سەل ئىلگىرى باشلانغان.

## 6. ياۋروپا ئىستىخباراتىنىڭ باھاسى

ياۋروپا ئىستىخبارات ئورگانلىرى بۇ تەربىيەلەش پروگراممىسىنى خىتاي-رۇسىيە ھەربىي ھەمكارلىقىنىڭ «يېڭى سەۋىيەسى» دەپ باھالىغان. بولۇپمۇ ئۈچ نۇقتا ئالاھىدە دىققەت تارتقان:

1. رۇسىيە قاتناشقۇچىلىرىنىڭ كۆپىنچىسى يۇقىرى دەرىجىلىك ھەربىي ئىنستىرۇكتورلاردىن تەركىب تاپقان
2. بۇ ئىنستىرۇكتورلار خىتاي تەربىيەسىدىن ئۆتكەندىن كېيىن، رۇسىيە ھەربىي قوماندانلىق قۇرۇلمىسى ئىچىدە بىلىملەرنى تارقىتىش ئىمكانىيىتىگە ئىگە بولغان
3. خىتاي ھەربىي ۋەكىللەر گۇرۇپپىلىرى 2024-يىلدىن باشلاپ رۇسىيەگە زىيارەت قىلىۋاتقان

[[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-ھەمكارلىقى-2026]] دە بايان قىلىنغاندەك، خىتاي-رۇسىيە مۇناسىۋىتى 2026-يىلىغا كەلگەندە ئىقتىساد، ئېنېرگىيە ۋە ھەربىي ساھەلەردە تېخىمۇ چوڭقۇرلاشقان.

## 7. جۇغراپىيىلىك سىياسىي تەسىرى

بۇ پروگرامما خىتاينىڭ ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدىكى بىتەرەپلىك پوزىتسىيەسىگە جىددىي سوئال تۇغدۇردى. گەرچە خىتاي رەسمىي ھالدا بىتەرەپلىكىنى جاكارلىسىمۇ، بۇ يوشۇرۇن تەربىيەلەش پروگراممىسى خىتاينىڭ رۇسىيەنىڭ ئۇرۇش ھەرىكەتلىرىگە بىۋاسىتە تۆھپە قوشۇۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

[[بىرىكمە-2026-يىللىق-يەر-شارى-گېئوپولىتىكىلىق-تەھلىل]] دە تەھلىل قىلىنغاندەك، بۇ ئەھۋال خىتاي-رۇسىيە ئىتتىپاقىنىڭ غەرب دۆلەتلىرىگە بولغان بىرلىكتە تەھدىتىنىڭ يېڭى باسقۇچىنى ئىپادىلەيدۇ.

**مۇناسىۋەتلىك تېمىلار:** [[بىرىكمە-خىتاي-رۇسىيە-ھەربىي-ھەمكارلىقى]] ● [[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-ھەمكارلىقى-2026]] ● [[بىرىكمە-ئاسىيا-يېڭى-چوڭ-ئويۇن]] ● [[بىرىكمە-2026-يىللىق-يەر-شارى-گېئوپولىتىكىلىق-تەھلىل]] ● [[بىرىكمە-خىتاي-ئامېرىكا-رۇسىيە-ئۆز-ئارا-تەسىرى]] ● [[بىرىكمە-شى-ترامپ-بېيجىڭ-يىغىنى-2026-نەتىجىلىرى]]
