---
title: "جۇلىيان ئاسانج ۋە ۋىكىلىكس: دۇنياۋى ئۇچۇر ئەركىنلىكى كۈرەشى"
tags: [جۇلىيان-ئاسانج, ۋىكىلىكس, سايبر-بىخەتەرلىك, ئۇچۇر-ئەركىنلىكى, كرىپتوگرافىيە, جاسۇسلۇق-قانۇنى]
last_updated: 2026-05-26
source: raw/CIA, NSA, KGB Tüm İstihbaratın Aradığı Adam Julian Assange.md
---

# جۇلىيان ئاسانج ۋە ۋىكىلىكس: دۇنياۋى ئۇچۇر ئەركىنلىكى كۈرەشى

**ئاساسىي مەنبە:** يۇسۇف ئىپەك (Yusuf İpek) ۋىدىئوسى: «CIA, NSA, KGB: بارلىق ئىستىخبارات ئىزدەۋاتقان ئادەم جۇلىيان ئاسانج»

## قىسقىچە مەزمۇنى

بۇ ماقالە جۇلىيان ئاسانجنىڭ ھاياتى، ۋىكىلىكس پىلاتفورمىسىنىڭ قۇرۇلۇشى، تېخنولوگىيەلىك مېخانىزمى ۋە دۇنياۋى تەسىرىنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىدۇ. دۇنيا ئىستىخبارات تەشكىلاتلىرى (CIA, NSA, KGB) نىڭ بىر تەرەپ قىلىش ھەرىكىتى ۋە ئاسانجنىڭ ئەركىنلىك ئۈچۈن كۈرەشى.

## 1. ئاسانجنىڭ كەلگۈسى ۋە بالىلىق دەۋرى

جۇلىيان ئاسانج 1971-يىلى ئاۋسترالىيەدە تۇغۇلغان. ئۇنىڭ ئانىسى تىئاتىر ۋە ئاكتىپىزم بىلەن شۇغۇللانغان بولۇپ، ئاسانج كۆچمەن بالىلىق كەچۈرگەن. ئۇ مۇنتىزىم مەكتەپكە بارالمىغان، ئەمما بالىلىق دەۋرىدە «The Family» دېگەن ئاۋسترالىيەدىكى ئەڭ خەتەرلىك دىنىي گۇرۇھپىنىڭ تەسىرىدە بولغان. بۇ تەجرىبە ئۇنىڭ ھاياتىدا سىر ۋە ھوقۇق دېنامىكىسىغا قارشى ھەسسىياتلىق بولۇشىغا سەۋەب بولغان.

## 2. ھاككېرلىق ۋە مېنداكس دەۋرى

ئاسانج ئۆزىگە **«مېنداكس»** (Mendax - «ئاسىللىقە يالغان سۆزلەيدىغان» دېگەن مەنىدە) دېگەن تەخەللۇسنى تاللىغان. ئۇ پەقەت كود يېزىش بىلەنلا چەكلىنىپ قالماي، ئىنسان پىسخولوگىيەسىنىمۇ ھاككېرلاشنى ئۆگەنگەن. كەينىدە ئىشخانا ئاۋازلىرى بار كاسېتا تەييارلاپ، ئاۋازىنى قويۇقلاشتۇرۇپ، شىركەتلەرنىڭ تور باشقۇرغۇچىلىرىنى تېلېفون قىلىپ، پاروللارنى ئۆزى ئېيتىپ بېرىشكە مەجبۇرلايدىغان بولغان.

1990-يىلى ئاسانج كانادا تېلېكوم شىركىتى Nortel نىڭ تورىغا كىرگەندە، سىستېما باشقۇرغۇچىسى تەرىپىدىن بايقالغان. ئەمما ئۇ قاچمىغان، بەلكى بىر سائەت داۋاملىق «مۈشۈك-چاشقان ئويۇنى» ئوينىغان. ئاۋسترالىيە پولىتسىيىسى ئاسانجنى تۇتۇپ 31 خىل سايبر جىنايەتتە ئەرز قىلغاندا، سوتيا چ قىزىقارلىق بىر ئەھۋالنى بايقىغان: ئاسانج ھېچقانداق سانلىق مەلۇماتنى ئۆچۈرمىگەن، ھېچقانداق سىستېمىنى بۇزمىغان ۋە بىر تىيىنمۇ ناھەق پۇل تاپمىغان. سوتيا چ بۇنى «ياشلىق قىزىقىشى» دەپ باھالاپ، ئاسانجنى قاماق جازاسىدىن ساقلاپ قالغان.

## 3. سايبىپۇنك ھەرىكىتى ۋە مەخپىي ئۇچۇر نەزەرىيىسى

1990-يىللارنىڭ ئاخىرىدا ئاسانج **سايبىپۇنك** (Cypherpunk) ھەرىكىتى بىلەن تونۇشقان. بۇ گۇرۇپپا دۆلەتلەرنىڭ ئىنتېرنېتنى چوڭ بىر كۆزىتىش قورالىغا ئايلاندۇرىدىغانلىقىنى ئالدىن كۆرۈپ، شىفىرلاش (كرىپتوگرافىيە) نى قورال قىلغان.

ئاسانج 2006-يىلى يازغان ماقالىلىرىدە **دىكتاتورلۇق سىستېمىلىرىنى يەرلىك تور دەپ تەسۋىرلىگەن**. ئۇنىڭ نەزەرىيەسىچە:
- دىكتاتورنىڭ كۈچى يۇقىرى دەرىجىلىكلەر ئارىسىدىكى ئالاقىنى قانچىلىك مەخپىي تۇتالايدىغانلىقى بىلەن ئۆلچىنىدۇ
- كۆچەگە چىقىش ياكى رەھبەرنى ئاغدۇرۇش ئۈنۈمسىز، چۈنكى سىستېما يېڭى رەھبەر تېپىۋالىدۇ
- ئەڭ مۇھىم نۇقتا: مەخپىي ئالاقە تورىنى ئۈزۈش
- ئەگەر يۇقىرى دەرىجىلىكلەر ئۆز ئارا يازغان مەخپىي ئۇچۇرلارنىڭ ئەتە ئىنتېرنېتقا تارقىتىلىدىغانلىقىنى بىلسە، ئالاقە قىلىشنى توختاتىدۇ
- ئالاقە قىلالمىغان سىستېما ئىشلىمەيدۇ ۋە پارانوياغا چۆمۈلۈپ چۈشۈپ كېتىدۇ

## 4. ۋىكىلىكسنىڭ بىخەتەرلىك مېخانىزمى

ئاسانج ۋىكىلىكسنى قۇرغاندا، مۇكەممەل بىخەتەرلىك مېخانىزمى قۇرۇش ئۈچۈن ئۈچ قاتلاملىق سىستېما لايىھىلىگەن:

### بىرىنچى قاتلام: تور (Tor)

ئاسانج ئامېرىكا دېڭىز ئارمىيەسى تەتقىقات پروگراممىسى بولغان Tor نى دۆلەتكە قارشى قورالغا ئايلاندۇرغان. Tor ئادەتتىكى يوشۇرۇش قورالى ئەمەس. سىستېمىغا بىر ھۆججەت يۈكلەنگەندە، Tor بۇ سانلىق مەلۇماتنى قاتلام-قاتلام شىفىرلايدۇ. ھۆججەت نىشانغا يەتكۈچە دۇنيا بويىچە مىڭلىغان پىدائىي سېرۋېرلار ئارقىلىق تاساددىپىي ئاتلاشلار قىلىدۇ. ھېچقانداق بىر سېرۋېر شىفىرلاشنىڭ تولۇقىنى كۆرەلمەيدۇ.

### ئىككىنچى قاتلام: TrueCrypt

TrueCrypt سېرۋېرلاردىكى ئارخىپلارنى «رەت قىلغىلى بولىدىغان شىفىرلاش» بىلەن قۇلۇپلىغان. يەنى دۆلەت فېزىكىلىق ئۈسكۈنىلەرنى تۇتسا، كۆرگەنلىرى پەقەت مەنىسىز، تاساددىپىي كود يىغىنى بولىدۇ. شىفىرنى بۇزۇپ ئىچىدە نېمە بارلىقىنى ئىسپاتلاشنىڭ ھېچقانداق يولى يوق.

### ئۈچىنچى قاتلام: Tails (Amnesic OS)

ۋىكىلىكس خادىملىرى بۇ ئىش سىستېمىسىنى USB فلاش ئارقىلىق ئىشلىتىدۇ. ئىش تۈگىگەندە، USB نى ئېلىۋېتىش بىلەن سىستېما بىردەك يوقالايدۇ. كومپيۇتېردا ئىشلەنگەن ئىزلاردىن بىر بىت قالمايدۇ.

### بىخەتەرلىك سىنىقى

2007-يىلى ئىنگلىز تەتقىقاتچى كېۋىن مېكفىدەن بىر سايبر بىخەتەرلىك شىركىتىنى ياللاپ، ۋىكىلىكس سىستېمىسىنى سىنىغان. شىركەت مۇتەخەسسىسلىرى سىستېمىغا سوقۇرما مەخپىي ھۆججەت يۈكلەپ، كېيىن ئۇنىڭ ئىزىنى تېپىشقا تىرىشقان. ھەپتىلەر داۋاملىق ھۇجۇمدىن كېيىنمۇ سىستېمىنىڭ ئاجىزلىقىنى تېپەلمىگەن. ۋىكىلىكسنىڭ ئۆز يۇقىرى دەرىجىلىك باشقۇرغۇچىلىرىمۇ ئۇچۇر مەنبەسىنى بىلەلمىگەن.

## 5. كابىلگەيت (Cablegate) سىزىقچىلىقى ۋە سانسۇر

2010-يىلى ۋىكىلىكس ئامېرىكا دۆلەت سېكرېتارلىقىنىڭ مەخپىي خەتلىرىنى ئېلان قىلغان **كابىلگەيت** (Cablegate) ۋەقەسىدە، ئامېرىكا ھۆكۈمىتى زور بېسىم ئىشلەتكەن:

- **Amazon** ۋىكىلىكسنى ئۆز سېرۋېرلىرىدىن چىقىرىۋەتكەن
- **PayPal, Visa, Mastercard, Bank of America** ۋىكىلىكسنىڭ بارلىق ئىئانە يوللىرىنى قانۇنىي قارارسىز توختاتقان
- ۋىكىلىكس كىرىمىنىڭ دېگۈدەر ھەممىسىنى يوقاتقان

## 6. Bitcoin ۋە قۇتقۇزۇلۇش

ئىئانە يوللىرى كېسىلگەندە، ئاسانج Bitcoin غا مۇراجىئەت قىلىشتىن باشقا تاللاشسىز قالغان. Bitcoin ياراتقۇچىسى **ساتوشى ناكاموتو** ئاسانجنى بۇنى قىلماسلىققا ئاگاھلاندۇرغان، چۈنكى سىستېما تېخى ئاجىز ئىدى. ئەمما ئاسانج Bitcoin قوبۇل قىلىشنى باشلىغان.

نەتىجىدە، ۋىكىلىكسغا مىڭلىغان Bitcoin ئىئانىسى كەلگەن. 2017-يىلىغا كەلگەندە، بۇ Bitcoin لار %50,000 ئۆسۈم بېرىپ، ئاسانجنى ئۆزىنى يوقىتىشقا ئۇرۇنغان سېناتورلارغا ۋە بانكىلارغا رەھمەت ئېيتىشقا مەجبۇر قىلغان. بۇ سانسۇرغا چىداملىق، دۆلەت كونترولىدىن سىرت بىر پۇل بىرلىكىنىڭ ھەقىقەتەن ئىشلەيدىغانلىقىنى ئىسپاتلىغان تۇنجى تارىخىي ۋەقە بولغان.

## 7. كىملىكىنى ئاشكارىلاش ۋە ئىتۇبار سۇيقەستى

ئەگەر سىستېما كۈچلۈك بولسا، ئاسانجنىڭ كىملىكى قانداق ئاشكارا بولغان؟ جاۋاب: تېخنولوگىيە ئەمەس، گازېتچىلىق. ۋىكىلىكسنىڭ گىگابايتلىغان ھۆججەتلەرنى The New York Times, The Guardian, Le Monde قاتارلىق گېزىتلەرگە باش بەت قىلدۇرۇش ئۈچۈن بىر چىراي كېرەك بولغان. ئاسانج ئۆزىنى ئالدىنقى سەپكە قويۇپ، بارلىق قانۇنىي مەسئۇلىيەتنى ئۈستىگە ئالغان.

### شىۋېسىيە دېلوسى

2010-يىلى شىۋېسىيەدە ئاسانج ھەققىدە جىنسىي زوراۋانلىق دەۋاسى قوزغالغان. كېيىن بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ جىنايەت تەكشۈرگۈچىسى **نىلس مېلسېر** بۇ دېلونى تەكشۈرگەندە:
- دەۋاگەر ئىككى ئايال پولىسىيەگە ئاسانجنى «زورلاش» ئۈچۈن ئەرز قىلغان ئەمەس، بەلكى پەقەت HIۋ تەكشۈرۈش قىلدۇرۇش ئۈچۈن بارغان
- دەلىل سۈپىتىدە سۇنۇلغان يىرتىلغان پرىزېرپاتىفنىڭ ئۈستىدە ئاسانجنىڭ، ئاياللارنىڭ ياكى ئۈچىنچى بىرەر ئادەمنىڭ DNA سى تېپىلمىغان
- پولىسىيەنىڭ بايانلارنى بۇزۇپ كۆرسەتكەنلىكى ئاشكارا بولغان
- شىۋېسىيە ئاسانجغا ئامېرىكىغا تاپشۇرىدىغانلىقى ھەققىدە دىپلوماتىيەلىك كاپالەت بېرىشتىن باش تارتقان

## 8. ئېكۋادور ئەلچىخانىسى ۋە جاسۇسلۇق تورى

2012-يىلى ئاسانج ئېكۋادور ئەلچىخانىسىغا سىياسىي باسپانا تىلەپ كىرگەن. ئەمما ئەلچىخانىنى قوغداشقا مەسئۇل ئىسپان بىخەتەرلىك شىركىتى UC Global نىڭ باشقۇرغۇچىسى **داۋىد مورالى** ھەم ئىسپان ئىستىخباراتىغا ھەم CIA غا ئىشلىگەن:
- ئەلچىخانىنىڭ ئىچىگە ئاۋاز خاتىرىلەش كامېرالىرى ئورنىتىلغان
- ئوت ئۆچۈرگۈچىلەرنىڭ ئىچى مىكروفون بىلەن تولدۇرۇلغان
- ئاسانج ئادۋوكاتلىرى بىلەن يەككە سۆزلىشەلەيدىغان ئاياللار ھاجەتخانىسىغىمۇ تىڭشاش ئۈسكۈنىلىرى قويۇلغان

## 9. بەلشارش قاماقخانىسى ۋە قانۇنىي كۈرەش

2019-يىلى ئېكۋادوردا ھۆكۈمەت ئالماشقان، يېڭى ھۆكۈمەت باسپانا ھوقۇقىنى بىكار قىلغان. ئاسانج ئەڭ قاتتىق بەلشارش (Belmarsh) قاماقخانىسىغا تاشلانغان. كۈنىگە 23 سائەت كاتەك قامىقى، كامېرا ئالدىدا يىقىلغان، ئېسى ئاجىزلاشقان.

ئامېرىكا ئاسانجنى 1917-يىللىق **جاسۇسلۇق قانۇنى** (Espionage Act) بويىچە 17 ئەرز بىلەن سوتقا بەرگەن. تەلەپ قىلىنغان جازا: 175 يىللىق قاماق. بۇ قانۇن دۇنيا ئۇرۇشى جەريانىدا جاسۇسلارنى يارگىمەك ئۈچۈن يېزىلغان بولۇپ، ئەڭ خەتەرلىك تەرىپى - سوتتا ھېچقانداق «ئاممىۋى مەنپەئەت ئۈچۈن قىلدىم» دېگەن قوغدىنىش قوبۇل قىلىنمايدۇ. بۇ قانۇن تۇنجى قېتىم ئامېرىكا پۇقراسى بولمىغان، ئامېرىكا سىرتىدا گازېتچىلىق قىلغان بىر ناشىرغا قارشى قوللىنىلغان.

## 10. ئەركىنلىك: شىمالىي مارىئانا كېلىشىمى

ئاۋسترالىيە باش مىنىستىرى **ئەنتونى ئالبانېس** ۋاشىنگتونغا بېسىم قىلغاندىن كېيىن، 2024-يىلى 6-ئايدا بىر كېلىشىم ئىمزالانغان:

- دېلونى ۋاشىنگتون ئەمەس، بەلكى شىمالىي مارىئانا تاقىم ئاراللىرىدىكى سايبان ئارىسىدا كۆرۈش
- 175 يىللىق جازا تەلىپىدىن ۋاز كېچىش
- ئاسانج پەقەت بىر ئەرزنى قوبۇل قىلىش: دۆلەت مۇداپىئە ئۇچۇرلىرىنى تارقىتىش
- سوتيا چ 5 يىل 2 ئاي جازا بېرىش (بۇ ئۇنىڭ ئەنگلىيەدە ئۆتكۈزگەن ۋاقتى بىلەن باراۋەر)
- قالغان 17 ئەرز چۈشۈرۈلگەن

ئاسانج قەرزسىز، ئەركىن ئادەم بولۇپ سوت مەھكىمىسىدىن چىقىپ، ئاۋسترالىيەگە قايتقان.

## 11. ۋىكىلىكسنىڭ دەۋاملىشىشى ۋە چۈشۈشى

ۋىكىلىكسنىڭ تېخنولوگىيەلىك مېخانىزمى ھېچقانداق دۆلەت تەرىپىدىن بۇزۇلالمىغان. سايت بۈگۈنمۇ ئىنتېرنېتتا تۇرىدۇ. ئەمما ئامېرىكا تۆۋەندىكى يوللار بىلەن سىستېمىنى بۇغىغان:
- كرىپتو بىرژىلارغا ۋە خەلقئارالىق بانكىلارغا بېسىم قىلىپ، ۋىكىلىكس بىلەن باغلانغان ھەر قانداق پۇل يۆتكەشنى قارا تىزىملىككە كىرگۈزگەن
- ياۋرۇپادىكى ۋىكىلىكسكە ياردەم بېرىدىغان فوندلارنى باج تەكشۈرۈشلىرى ۋە لىتسېنزىيە بىكار قىلىشلار بىلەن بۇغىغان
- FBI بىلوكچەين تەھلىل قىلىش ئارقىلىق Bitcoin يۆتكەشلەرنىڭ ئىزىنى سۈرگەن

ئۇچۇر مەنبەلىرى قورقۇپ، ۋىكىلىكسكە ھۆججەت يوللاشنى توختاتقان. ئىراق ئۇرۇشى، ئافغانىستان ۋە گۇانتانامو ھۆججەتلىرى دەرىجىسىدىكى زور سىزىقچىلىقلار كېسىلگەن.

## ئالاقىدار تېمىلار

- [[چۈشەنچە-تور-بىخەتەرلىك-تەدبىرلىرى]] - تور بىخەتەرلىك تەدبىرلىرى
- [[چۈشەنچە-ئامېرىكا-ئىستىخبارات-تەشكىلاتى-ۋە-ترامپ]] - ئامېرىكا ئىستىخبارات تەشكىلاتلىرى
- [[بىرىكمە-ئامېرىكا-خىتاي-سايبر-ئىستىخبارات-ئۇرۇشى]] - سايبر ئىستىخبارات ئۇرۇشى
- [[چۈشەنچە-سۈنئىي-ئەقىل-ۋە-گېئوپولىتىكىلىق-تەڭشىلىش]] - سۈنئىي ئەقىل ۋە جىئوسىياسەت
