# بىرىكمە: ئىران ئۇرۇشى، ھۆرمۈز بوغىزى ۋە ئوتتۇرا شەرق تىنچلىق ئىستىقبالى

**مەنبە:** Prof. Dr. Sait YILMAZ - Kırmızı Klasör
**نەشر:** 2026-04-15
**خۇلاسە:** ئىران ئۇرۇشىنىڭ ھازىرقى ئەھۋالى، ھۆرمۈز بوغىزىدىكى توقۇنۇش ۋە ئوتتۇرا شەرق مۇناسىۋەتلىك تىنچلىق ئېھتىماللىقى توغرىسىدا چوڭقۇر تەھلىل.

## كىرىش سۆز

2026-يىلى ئاپرېل ئېيىدا، ئامېرىكا ۋە ئىسرائىل باشچىلىقىدىكى ئىران ئۇرۇشى ھۆرمۈز بوغىزىدا كىرگىزەككە ئۇچرىدى. [[بىرىكمە-ئىران-كىيامەت-ئۇرۇشى-ۋە-يېڭى-ئوتتۇرا-شەرق]] بېتىدە بايان قىلىنغاندەك، ئىران بۇ ئۇرۇشقا 20 يىل داۋامىدا تەييارلىق كۆرگەن بولۇپ، ئۆزىنى كۈچلۈك ھېس قىلماقتا.

## ئۇرۇشنىڭ ھازىرقى ئەھۋالى

### ھۆرمۈز بوغىزىدىكى توقۇنۇش

ھۆرمۈز بوغىزى ئىران ئۈچۈن ئەڭ مۇھىم ئىستراتېگىيىلىك ئورۇن بولۇپ، بۇ جاي ئارقىلىق ئىران دۇنيا نېفىت تىجارىتىگە تەسىر كۆرسىتەلەيدۇ. ئىران ھۆرمۈز بوغىزىنىڭ ئەڭ تار يېرىدە تىجارەت كېمىلىرىنى توختىتىش ياكى ئۇرۇشۇش ئىقتىدارىغا ئىگە. بۇ ئەھۋال ئامېرىكىنىڭ قولىنى باغلىغان.

### ئىسرائىلنىڭ ياۋا ئۇرۇش پىلانى

ئىسرائىلنىڭ دەسلەپكى پىلانى ياۋا ھەربىي ھەرىكەت ئارقىلىق ئىران رەھبەرلىرىنى ئۆلتۈرۈپ، ئىران خەلقىنىڭ قوزغىلىڭ كۆتۈرۈشىنى كۈتكەن. ئەمما بۇ پىلان مەغلۇپ بولغان. ئىران خەلقى مىللىي ھېسسىيات بىلەن ھۆكۈمەتنى قوللىغان. [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]] بېتىدە ترامپنىڭ ئىران ئۇرۇشىدىكى ئىستراتېگىيىلىك خاتالىقى تەھلىل قىلىنغان.

### ئاتەشكەس سۆھبەتلىرى

ئاتەشكەس سۆھبەتلىرىنىڭ ئارقىسىدا تۆۋەندىكى مەقسەتلەر بار:
1. **ھۆرمۈز بوغىزىنىڭ ئېچىلىشى** - ئەڭ ئاساسلىق مەسىلە
2. **ئىران قارشىلىق ئېكسىنىنىڭ يوقالتۇلۇشى** - ئىراننىڭ رايوندىكى تەسىرىنى چەكلەش
3. **لىۋان مەسىلىسى** - ئىسرائىلنىڭ لىۋانغا ھۇجۇملىرى
4. **ئىران يادرو پروگراممىسى** - ئۇراننى بېيىتىشنى توختىتىش
5. **ئامېرىكا جازالىرىنىڭ ئەمەلدىن قالدۇرۇلۇشى** - ئىراننىڭ ئاساسلىق تەلىپى

ئىراق يادرو مەسىلىسى ۋە قارشىلىق ئېكسى مەسىلىلىرىدە ئىران باشتىنلا رەت قىلغاچقا، سۆھبەتلەر ئۇزۇن ساقلىمىدى.

## ھەربىي تاللاشلار

ئامېرىكا ھۆرمۈز بوغىزىدا ئۈچ خىل ھەربىي تاللاشنى ئويلاشماقتا:

1. **بومباردىمان** - ئىراننىڭ يادرو ئېنېرگىيە تەسىسلىرى ۋە ئىنفراسترۇكتۇرىغا زەربە بېرىش
2. **ئاراللارغا ھۇجۇم** - ھۆرمۈز ۋە خارك ئاراللىرىغا كىچىك كۆلەمدە ھەربىي ھەرىكەت
3. **ئۇراننى ئېلىپ كېتىش** - ئىراننىڭ قولىدىكى ئۇراننى تارتىۋېلىش

بۇ ھەرىكەتلەر ئۈچۈن ئامېرىكا 82-ھاۋا دېسانت دىۋىزىيەسىنى رايونغا يوللىغان.

## ئوتتۇرا شەرقتە تىنچلىق مۇمكىنمۇ؟

### سايت يىلمازنىڭ تارىخىي تەھلىلى

سايت يىلمازنىڭ قارىشىچە، ئۇرۇشلار تارىخنىڭ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىدۇر. ئاتەشكەس ھەر قېتىم گۆشەكلىك بىلەن ئىمزالانغان، ھېچقانداق دۆلەت قانۇنىي يول بىلەن قۇرۇلمايدۇ. ئاتەشكەس شارائىتى كېيىنكى ئۇرۇشنىڭ شارائىتىنى تەييارلايدۇ. [[چۈشەنچە-چەكلىمىسىز-ئۇرۇش]] بېتىدە بۇ دەۋرىيلىك توغرىسىدا قوشۇمچە مەزمۇن بار.

يىلمازنىڭ بايان قىلىشىچە، ئوتتۇرا شەرق 1916-يىلىغىچە، يەنى ئوسمانلى دەۋرىدە، پۈتۈنلەي باشقاچە ئىدى. ھازىرقى دۆلەتلەرنىڭ كۆپى ئىنگلىز-فىرانسىيە كېلىشىمى بويىچە سۈنئىي ھالدا قۇرۇلغان. [[بىرىكمە-مۇستەملىكىچىلىك-تاكتىكىلىرى]] بېتىدە بۇ جەريان تەپسىلىي بايان قىلىنغان.

### كىرىلگەن دۆلەتلەر نەزەرىيەسى

"كىرىلگەن دۆلەتلەر" (Fragile States) دۆلەت فۇنكسىيەسىنى ئورۇنلىيالمايدىغان دۆلەتلەرنى كۆرسىتىدۇ. بۇنداق دۆلەتلەرنىڭ تۆۋەندىكى دەۋرىيلىك باسقۇچلىرى بار:
1. قۇرۇلۇش - ئىدىئولوگىيە بىلەن
2. كۈچ چىقىشى - يوزىلىش ۋە پاراكەندىچىلىك
3. چۆكۈش - ئىنقىرازغا يۈز تۇتۇش

سايت يىلمازنىڭ پەرىزىچە، تۈركىيە دەل مۇشۇ كرىتىك چەككە يېقىنلىشماقتا.

### تىنچلىق قانداق كېلىدۇ؟

ئىككى تارىخىي مىسال:
- **بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى** - 1915-يىلى رۇسلار موسكۋا ئالدىدا گېرمانىيەنى يەڭگەندە ئۇرۇشنىڭ ئاخىرلاشقىنى بەلگىلىك ئىدى، ئەمما 1918-يىلىغىچە داۋاملاشتى
- **ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى** - 1941-يىلى گېرمانىيە موسكۋا ئالدىدا يېڭىلگەندە ئۇرۇش نەتىجىسى بەلگىلىك ئىدى، ئەمما 1945-يىلىغىچە داۋاملاشتى

بۇ مىساللاردىن كۆرۈنەرلىكى، ھەقىقىي تىنچلىق پەقەت بىر تەرەپ تولۇق يېڭىلگەندىلا كېلىدۇ. كىپىردا ۋە كورېيەدە كۆرۈنگەندەك، ئارىلاشقان ئاتەشكەس شارائىتى تىنچلىق ئەمەس.

## ئوتتۇرا شەرقتە كەلگۈسى سېنارىيلىرى

1. **كېڭەيمىس ئۇرۇش** - كۆرۈنەر ئەھۋال. ئۇرۇش رايونىغا كۆرۈنەر دۆلەتلەر قاتنىشىدۇ
2. **ئامېرىكا چېكىنىشى** - ئاز ئېھتىمال. ئەمما چېكىنسە، رايون تېخىمۇ كاتاستروفالىق ھالەتكە كېلىدۇ
3. **دىپلوماتىك ھەل** - تۇرغۇنلۇقتىن چىقىش ئۈچۈن داۋاملىق سۆھبەتلەر

[[بىرىكمە-ئىران-ئۇرۇشى-ۋە-دۆلەتلەر-ئىشتىراكى]] بېتىدە ئىران ئۇرۇشىدا دۆلەتلەرنىڭ قانداق قاتنىشىدىغانلىقى تەپسىلىي بايان قىلىنغان.

## مۇناسىۋەتلىك تېمىلار

**ئىران ئۇرۇشىنىڭ تەسىرى:**
- [[بىرىكمە-ئىران-كىيامەت-ئۇرۇشى-ۋە-يېڭى-ئوتتۇرا-شەرق]] - ئىران كىيامەت ئۇرۇشى سېنارىيلىرى
- [[بىرىكمە-ئىران-كېيىنكى-ئۇرۇشلار-ۋە-ناتو]] - ئىران كېيىنكى ئۇرۇشلار
- [[بىرىكمە-ترامپ-نىڭ-ئويۇن-پىلانى-ۋە-خەلقئارا-سىياسەت]] - ترامپ ئىستراتېگىيەسى

**جۇغراپىيىلىك تەھلىل:**
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-خىتاي-خەۋپسىزلىك-ھەمكارلىقى]]
- [[بىرىكمە-رۇسىيە-خىتاي-ھەمكارلىقى-2026]]
- [[بىرىكمە-دۇنيانىڭ-كەلگۈسى-ۋە-تېخنولوگىيە]]

---
*بۇ بەت Prof. Dr. Sait YILMAZنىڭ "İran ve Orta Doğu'da barış mümkün mü?" ناملىق Kırmızı Klasör پروگراممىسى ئاساسىدا تەييارلاندى.*
