---
tags: [نوپۇس كىرىزىسى, خىتاي, قېرىلىشىش, تۇغۇلۇش نىسبىتى, جەمئىيەت]
last_updated: 2026-06-12
competitor: 
---

# خىتاينىڭ نوپۇس كىرىزىسى: 75 يىلدىن كېيىن نوپۇس 300 مىليونغا چۈشۈپ قالامدۇ؟

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان خىتاينىڭ نوپۇس كىرىزىسى دۇنيا مىقياسىدا ۋە خىتاي ئىچىدە ئەڭ يادرولۇق ئىجتىمائىي-ئىقتىسادىي مەسىلىلەرنىڭ بىرىگە ئايلاندى. بۇ ماقالە ۋاڭ جىئەننىڭ (Wang Zhi'an) 2026-يىلى 27-يانۋار ئېلان قىلغان تەھلىلى ۋە باشقا مەنبەلەر ئاساسىدا خىتاينىڭ نوپۇس قۇرۇلمىسىدىكى ئېغىر بۇرۇلۇش، يەنى تۇغۇلۇش نىسبىتىنىڭ تېز سۈرئەتتە تۆۋەنلىشى ۋە نوپۇسنىڭ قېرىلىشىشى ئېلىپ كېلىدىغان ئاقىۋەتلەرنى مۇھاكىمە قىلىدۇ. 

## ئاساسلىق مەسىلە: ئومۇمىي تۇغۇلۇش نىسبىتى (总和生育率)

خىتاينىڭ ئومۇمىي تۇغۇلۇش نىسبىتى تارىختىكى ئەڭ تۆۋەن چەككە يەتكەن بولۇپ، نوپۇسشۇناسلارنىڭ مۆلچەرىچە ئەگەر نۆۋەتتىكى تۇغۇلۇش نىسبىتى (ھەر بىر ئايالغا توغرا كېلىدىغان بالا سانى 1.0 دىن تۆۋەن بولۇش ۋەزىيىتى) ئىزچىل داۋاملاشسا، كەلگۈسى 75 يىل ئىچىدە (يەنى 2100-يىللىرىغا بارغاندا) خىتاي نوپۇسى ھازىرقى 1 مىليارد 400 مىليوندىن 300 مىليون ئەتراپىغا چۈشۈپ قېلىشى مۇمكىن. بۇ سانلىق مەلۇمات خىتاي جەمئىيىتىنى قاتتىق چۆچۈتكەن بولۇپ، كىشىلەر ئۇنى «چيەنلۇڭ 3-يىلىدىكى نوپۇس» (يەنى چىڭ سۇلالىسى دەۋرىدىكى نوپۇس كۆلىمى) بىلەن سېلىشتۇرماقتا.

تۇغۇلۇش يېشىدىكى ئاياللارنىڭ (育龄女性) سانى يىلدىن-يىلغا ئازىيىۋاتقانلىقى، شۇنداقلا ياشلارنىڭ تۇرمۇش بېسىمى، ئۆي باھاسى، ۋە تەربىيەلەش تەننەرخىنىڭ يۇقىرىلىقى سەۋەبىدىن نىكاھ ۋە پەرزەنت كۆرۈش ئارزۇسىنىڭ سۇسلىشىشى بۇ كىرىزىسنى تېخىمۇ تېزلەتكەن. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا جەمئىيەتتىكى خىزمەت بېسىمى «996» تۈزۈمى (ئەتىگەن 9 دىن كەچ 9 غىچە ھەپتىدە 6 كۈن ئىشلەش) ئاياللارنى بالا كۆرۈشكە تەييارلىق قىلىش پۇرسىتىدىن مەھرۇم قىلغان.

## نوپۇسنىڭ قېرىلىشىشى ۋە بېقىش نىسبىتى (老龄化 & 抚养比)

نوپۇسنىڭ قېرىلىشىشى خىتاي ئىقتىسادى ئۇچراۋاتقان يەنە بىر زور خىرىس. ياشلارنىڭ ئازىيىشى بىلەن تەڭلا تەڭ ياشانغانلارنىڭ كۆپىيىشى، ئەمگەك كۈچى بازىرىدا قىسچىلىق پەيدا قىلىپلا قالماستىن، جەمئىيەتتىكى بېقىش نىسبىتىنى (يەنى ئىشلەيدىغان بىر ئادەم بېقىشقا تېگىشلىك ياشانغان ۋە بالىلارنىڭ نىسبىتى) شىددەت بىلەن يۇقىرى كۆتۈرگەن. پېنسىيە تۈزۈمىدىكى بېسىم زورىيىپ، دۆلەت خەزىنىسىگە ئېغىر يۈك بولماقتا. نۇرغۇن ياشانغانلار ئۆزلىرىنىڭ پېنسىيە تەمىناتىدىن گۇمانلانماقتا ۋە دوختۇرخانا خىراجەتلىرى جەمئىيەتتىكى ئاساسلىق ئاغرىنىشلارنىڭ بىرىگە ئايلانماقتا.

## ھەل قىلىش چارىلىرى ۋە ئۇنىڭ ئۈنۈمى

خىتاي ھۆكۈمىتى نوپۇس كىرىزىسىنى پەسەيتىش ئۈچۈن ئىككى پەرزەنت ۋە ئۈچ پەرزەنت سىياسىتىنى، شۇنداقلا ھەر خىل بالىلارنى بېقىش تولۇقلىمىسى (育儿补贴) نى ئوتتۇرىغا چىقاردى. ئەمما ئۈنۈمى بەكلا كۆرۈنەرلىك ئەمەس، سەۋەبى:
1. **ئىقتىسادىي ياردەمنىڭ يېتەرسىزلىكى:** بېرىلگەن تولۇقلىما ياش ئاتا-ئانىلارنىڭ بالىلارنى تەربىيەلەش، مائارىپ ۋە ئۆي سېتىۋېلىش قاتارلىق رېئال خىراجەتلىرىنىڭ ئالدىدا دېڭىزدىن بىر تامچە ھېسابلىنىدۇ. نۇرغۇن ياشلار ياردەم پۇلى ئېلىپ بالا بېقىشتىن كۆرە بويتاق ئۆتۈشنى ياخشى كۆرىدۇ.
2. **قۇرۇلمىلىق مەسىلىلەر:** مائارىپتىكى رىقابەت (ئىمتىھان مائارىپى، تەربىيەلەش كۇرسلىرىنىڭ تەننەرخى قاتارلىقلار) ۋە زامانىۋى جەمئىيەتتىكى خىزمەت بېسىمى، «ياتلىشىش» ھادىسىسى ياشلارنى ئەنئەنىۋى ئائىلە قۇرۇشتىن ۋاز كېچىشكە مەجبۇرلىغان.

## گېئوپولىتىكىلىق تەسىرى

خىتاينىڭ بۇ نوپۇس كىرىزىسى پەقەت ئىچكى ئىقتىسادىي مەسىلە بولۇپلا قالماي، يەر شارى كۆلىمىدىمۇ ئېغىر تەسىرلەرنى پەيدا قىلىدۇ. نوپۇس پايدىسىنىڭ يوقىلىشى (Demographic dividend) خىتاينىڭ دۇنيا زاۋۇتى بولۇشتەك ئورنىنى ئاجىزلىتىدۇ. ئەمگەك كۈچىنىڭ قىممەتلىشىشى بىلەن بىر قىسىم زاۋۇتلار ۋە تەمىنات زەنجىرى ئاللىقاچان ھىندىستان ۋە شەرقىي جەنۇبىي ئاسىياغا كۆچۈشكە باشلىغان. [[بىرىكمە-2035-يىللىق-خەلقئارا-تەرتىپ-مۆلچەرى]] غا ئاساسلانغاندا، خىتاينىڭ دۆلەت قۇۋۋىتى ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەتلەردىكى كەلگۈسى تەرەققىياتى مەزكۇر كىرىزىسنى قانداق بىر تەرەپ قىلىشىغا بىۋاسىتە باغلىق. شۇنداقلا، خىتاينىڭ ئىچكى قىسىمدىكى بېسىمنى يېنىكلىتىش ئۈچۈن قايسى خىل تاشقى سىياسەت يۈزلىنىشىنى قوللىنىشىمۇ دۇنيا تىنچلىقىغا كۆرسىتىدىغان تەسىرى جەھەتتىن دىققەت قوزغايدۇ.

## مەنبە ۋە باغلىنىشلار
- [[چۈشەنچە-خىتاينىڭ-ئۆزىنى-تونۇشى-ۋە-قۇرۇلمىلىق-ئىسلاھات-مەسىلىلىرى]]
- [[چۈشەنچە-نوپۇس-كونترول-قىلىش]]
- [[بىرىكمە-خىتاي-دۆلەت-ئىستراتېگىيىسى-2026]]
- [[چۈشەنچە-ياۋروپا-ئىتتىپاقى-خىتاي-مىللەتلەر-سىياسىتى]]
- [[بىرىكمە-يەر-شارى-تەرتىپىنىڭ-ئۆزگىرىشى-ۋە-تېخنىكىلىق-تەڭپۇڭلۇق]]

[Source: raw/75年后只剩3亿人，中国人口危机如何破解？｜总和生育率｜育儿补贴｜抚养比｜老龄化｜王局拍案 20260127.md]
