# ۋىكى مۇندەرىجىسى

خىتاي تەتقىقاتى بىلىم ئامبىرىغا خۇش كەپسىز. بۇ مۇندەرىجە خىتاينىڭ سىياسىي، ئىجتىمائىي ۋە تارىخىي قۇرۇلمىلىرىغا ئائىت بىرىكتۈرۈلگەن ئۇچۇرلارنى ئىز قوغلايدۇ.

## رەقىبلەر
- [[رەقىب-خىتاي]]: خىتاي خەلق جۇمھۇرىيىتى ۋە ئۇنىڭ تارىخىي ئاساسلىرى.

## ئورۇنلار (Entities)
- [[ئورۇن-ئەفغانىستاندىكى-روسىيە-تەسىرى]]: روسىيە جاسۇسلىرىنىڭ ئەفغانىستاندىكى ھەرىكەتلىرى (2026).
- [[ئورۇن-خەلق-ئازادلىق-ئارمىيىسى]]: خەلق ئازادلىق ئارمىيىسى.
- [[ئورۇن-چېن-چۈەنگو]]: ئۇيغۇر ئىرقىي قىرغىنچىلىقىنىڭ لايىھىلىگۈچىسى.
- [[ئورۇن-شاڭخەي-ھەمكارلىق-تەشكىلاتى]]: شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتى ۋە چېگرا ھالقىغان زىيانكەشلىك.
- [[ئورۇن-بىڭتۇەن]]: يېرىم ھەربىي-ئىقتىسادىي تەشكىلات بىڭتۇەن (XPCC).
- [[ئورۇن-ۋاڭ-جىن]]: بىڭتۇەننىڭ قۇرغۇچىسى.
- [[ئورۇن-شاڭ-ياڭ]]: قانۇنچىلىقنىڭ ۋە مۇتلەق دۆلەت كونتروللۇقىنىڭ لايىھىلىگۈچىسى.
- [[ئورۇن-شى-جىنپىڭ]]: قانۇنچىلىق 2.0 نىڭ زامانىۋى ئىجراچىسى.
- [[ئورۇن-بىرلىك-سەپ]]: خىتاي كومپارتىيىسىنىڭ يەرشارىۋى غۇلىتىش ئورگىنى.
- [[ئورۇن-جاڭ-چيەن]]: دۆلەت جاسۇسلۇقىنىڭ تارىخىي باشلامچىسى.
- [[ئورۇن-بەنچاۋ]]: غەربتىكى سىياسىي ئۇرۇش ئۇستىسى ۋە گېنېرال.
- [[ئورۇن-دۆلەت-بىخەتەرلىك-مىنىستىرلىكى]]: خىتاينىڭ جاسۇسلۇق ۋە بىخەتەرلىك ئورگىنى (MSS).
- [[ئورۇن-ئامېرىكا-دۆلەت-بىخەتەرلىك-ئورگانلىرى]]: ئامېرىكا دۆلەت مۇداپىئە ئاخبارات سىستېمىسى (DIA, NSA, NGA).
- [[ئورۇن-يادرو-باشقۇرۇلىدىغان-بومبا-ئارمىيىسى]]: خىتاي راكېتا ئارمىيىسى ۋە يادرو كۈچى.
- [[ئورۇن-ئابدۇلھەمىد-II]]: ئۇسمانىيلارنىڭ ئاخىرقى بۈيۈك سۇلتانى ۋە ئىستراتېگىيەچى.
- [[ئورۇن-ﺋﻮﺭﺧﯘﻥ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ-ﺧﺎﻧﻠﯩﻘﻰ-ﻗﺎﻏﺎﻧﻠﯩﺮﻯ]]: كۆل بىلگە، مويۇنچۇر ۋە بۆگۈ قاغانلارنىڭ تارىخى.
- [[ئورۇن-ئىدىقۇت-قەدىمىي-شەھىرى]]: تۇرپاندىكى ئۈچ قات سېپىللىق پايتەخت ۋە كۆپ تىللىق ۋەسىقىلەر.
- [[ئورۇن-ئالتۇن-قەدىمقى-شەھەر-خارابىسى]]: شايار ناھىيىسىدىكى قەدىمكى شەھەر ۋە ئارخېئولوگىيەلىك تېپىلمىلار.
- [[ئورۇن-ئابدۇقادىر-داموللام]]: ئۇيغۇر يېڭى مائارىپىنىڭ ئاساسچىسى ۋە ئالىم.
- [[ئورۇن-ئابدۇقادىر-داموللام-ھاياتى-ۋە-ھېكمەتلىرى]]: ئالىمنىڭ تەپسىلىي تەرجىمىھالى ۋە 82 پارچە ھېكمەتلىرى.
- [[ئورۇن-مەمتىلى-تەۋپىق]]: ئوت يۈرەك مائارىپچى ۋە شائىر.
- [[ئورۇن-مەھمۇد-قەشقەرى]]: بۈيۈك تۈركىي تىلشۇناس ۋە ئالىم.
- [[ئورۇن-ئەلىشىر-نەۋائى]]: بۈيۈك چاغاتاي شائىرى ۋە مۇتەپەككۇر.
- [[ئورۇن-فارابى]]: «ئىككىنچى ئۇستاز» دەپ ئاتالغان بۈيۈك پەيلاسۇپ.
- [[ئورۇن-يۈسۈپ-خاس-ھاجىپ]]: «قۇتادغۇ بىلىك»نىڭ ئاپتورى ۋە مۇتەپەككۇر.

## چۈشەنچىلەر (Concepts)
- [[چۈشەنچە-مەدەنىيەت-دۆلەت]]: خىتاينىڭ "مەدەنىيەت-دۆلەت" سۈپىتىدىكى كىملىكى ۋە ئۇنىڭ تەسىرى.
- [[چۈشەنچە-خىتاي-سۇلالىلىرىنىڭ-تارىخىي-دەۋرىيلىكى]]: قەدىمكى جۇ سۇلالىسىدىن چىڭ سۇلالىسىگىچە بولغان تارىخىي تەرەققىيات.
- [[چۈشەنچە-قانۇنچىلىق]]: خىتاي دۆلەت ھوقۇقى ۋە نوپۇس كونترول قىلىشنىڭ ئاساسلىرى.
- [[چۈشەنچە-ئىرقىي-قىرغىنچىلىق-كۆرسەتكۈچلىرى]]: سىستېمىلىق مىللىي يوقىتىشنىڭ 18 كۆرسەتكۈچى.
- [[چۈشەنچە-دۇنيا-تارىخى-تىزىسلىرىدىكى-ئۇيغۇرلار]]: غەرب ئالىملىرىنىڭ نەزىرىدىكى ئۇيغۇر مەدەنىيەت يۈكسەكلىكى.
- [[چۈشەنچە-ئوچۇق-مەنبەلىك-ئاخبارات-ۋە-ئۇچۇر-جېڭى]]: OSINT نىڭ خىتاي تەشۋىقاتىنى پاش قىلىشتىكى ئىستراتېگىيىلىك رولى.
- [[چۈشەنچە-زامانىۋى-مائارىپ-بېسىمى-تەھلىل]]: مائارىپتىكى "خورىتىش" ۋە "قورقۇتۇش" سىياسەتلىرىنىڭ ئىلمىي تەھلىلى.
- [[چۈشەنچە-ئۇيغۇرلاردىكى-يامان-بولىدۇ-ۋە-قېيداش-پىسخىكىسى]]: مىللىي خاراكتېردىكى يامان-بولىدۇ تۇزاقلىرى ۋە قېيداش مىجەزىنىڭ تەھلىلى.
- [[چۈشەنچە-گېمىنى-چوڭقۇر-تەتقىقاتى]]: گۇگىلنىڭ مۇرەككەپ تۈرلەرنى ئاپتوماتىك تاماملايدىغان AI ۋاكالەتچىسى.

## بىرىكمىلەر (Syntheses)
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-گېئوپولىتىكىلىق-رىقابەت-ۋە-خىتاي]]: ئوتتۇرا ئاسىيا دۆلەتلىرىنىڭ خىتايغا بېقىندىلىقى ۋە دۆلەت ھالقىغان باستۇرۇش.
- [[بىرىكمە-ئابدۇقادىر-داموللام-ئاياللار-تەربىيىسى]]: ئابدۇقادىر داموللامنىڭ ئاياللار مائارىپى ۋە ئائىلە تەربىيىسى قاراشلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تارىخشۇناسلىقىنىڭ-تېماتىك-قاتلاملىرى]]: ئۇيغۇر تارىخشۇناسلىقىنىڭ 840-يىلىدىن بۇرۇنقى ۋە كېيىنكى دەۋرلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-كىملىكى-گېنتىكىسى-ۋە-تۇرمۇش-مەدەنىيىتى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ ئېتنىك مەنبەسى، گېن قۇرۇلمىسى ۋە تۇرمۇش سەنئىتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تارىخىي-يېزىقلىرى]]: ئۇيغۇر تارىخىدا قوللىنىلغان 30 غا يېقىن يېزىق ۋە ئۇلارنىڭ تەرەققىياتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-بوستانلىق-مەدەنىيىتى-ۋە-ئەسلىمە-كىرىزىسى]]: قۇملۇق پىسخولوگىيىسى، «كېپەن ئوغرىلىرى» ۋە يوقالغان مىللىي ئەسلىمە.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-تارىخىي-چېكىنىش-سەۋەبلىرى]]: 1600-1900-يىللاردىكى چېكىنىشنىڭ 4 چوڭ سىياسىي ۋە مەدەنىي سەۋەبى.
- [[بىرىكمە-قەدىمكى-خىتاي-ۋە-شاڭ-سۇلالىسى]]: خىتاي مەدەنىيىتىنىڭ شەكىللىنىشى، تاشباقا قېپى يېزىقى ۋە مىس قوراللار.
- [[بىرىكمە-جەنگو-دەۋرى-ۋە-پەنلەر-مۇنازىرىسى]]: كونفۇتسىيچىلىق، داۋجىزىم ۋە موئىزىمنىڭ سىياسىي رىقابىتى.
- [[بىرىكمە-چىن-ۋە-خەن-ئىمپېرىيەلىرى-تەھلىل]]: قانۇنچىلىق سىستېمىسى، ئىمپېرىيە مەركەزلىشىشى ۋە ئۇچۇر پېچىتى مەسىلىسى.
- [[بىرىكمە-تاڭ-سۇلالىسى-ۋە-ئوتتۇرا-ئاسىيا]]: تۈرك-خىتاي بىرىكمە ھاكىمىيىتى، تالاس ئۇرۇشى ۋە شۈەنزاڭنىڭ ساياھىتى.
- [[بىرىكمە-سۇڭ-سۇلالىسى-ۋە-كەشپىياتلار]]: دۇنيادىكى تۇنجى قەغەز پۇل، باسما ۋە دورا كەشپىياتى، ئىمتىھان تۈزۈمى.
- [[بىرىكمە-يۈەن-سۇلالىسى-ۋە-موڭغۇل-ئىمپېرىيىسى]]: پاكىس موڭغۇلىكا، ماركو پولو ۋە ئۇيغۇرلارنىڭ ئىمپېرىيە باشقۇرۇشتىكى رولى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-نىكاھ-مۇناسىۋىتىدىكى-ئۆزگىرىشلەر]]: زامانىۋى نىكاھ ئېڭى، ئاياللارنىڭ ئورنى ۋە جەمئىيەتتىكى خىرىسلار.
- [[بىرىكمە-تەكلىماكانغا-دۈملەنگەن-روھ-تەھلىل]]: تەكلىماكانDesert مۇھىتىدا شەكىللەنگەن ئۇيغۇر مەدەنىيەت پىسخىكىسىنىڭ چوڭقۇر تەھلىلى.
- [[بىرىكمە-ماناس-ئېپوسى-ۋە-تۈركىي-تارىخى]]: قىرغىز خەلقىنىڭ قەھرىمانلىق داستانى ۋە تۈركىي بىرلىك سىمۋولى.
- [[بىرىكمە-رۇس-تۈرك-ئۇرۇشى-1877-1878-تەھلىل]]: بالقان ئۇرۇشى، پىلېۋنا مۇداپىئەسى ۋە ياۋروپانىڭ سىياسىي ئويۇنلىرى.
- [[بىرىكمە-قاراخانىيلار-كىملىك-ۋە-دۆلەتچىلىك]]: خاقانىيە تۈرك دۆلىتىنىڭ ھەقىقىي تارىخى ۋە مىللىي ئويغىنىش.
- [[بىرىكمە-ساپ-تۈركلەر-مەسىلىسى-ۋە-گېنتىكا]]: تۈركىي كىملىك، ئېتنىك بىرىكىش ۋە ئايرىمچىلىققا قارشى نەزەرىيە.
- [[بىرىكمە-جۇغراپىيىلىك-مەھكۇملۇق-ۋە-ئوتتۇرا-شەرق]]: سايكىس-پىكوت كېلىشىمى ۋە ئوتتۇرا شەرقنىڭ سۇنئىي چېگرىلىرى.
- [[بىرىكمە-خىتاي-جاسۇسلۇق-تارىخى-05]]: خىتاي جاسۇسلۇق تارىخى (31-40-باب) - ئىقتىسادىي ۋە قۇرۇلۇش سۇيىقەستلىرى.
- [[بىرىكمە-خىتاي-جاسۇسلۇق-تارىخى-06]]: خىتاي جاسۇسلۇق تارىخى (101-120-باب) - مىڭ سۇلالىسىدىكى پىسخىكىلىق ئۇرۇشلار.
- [[بىرىكمە-خىتاي-جاسۇسلۇق-تارىخى-07]]: خىتاي جاسۇسلۇق تارىخى (121-130-باب) - مانجۇلارنىڭ بويسۇندۇرۇش ئىستراتېگىيەلىرى.
- [[بىرىكمە-خىتاي-جاسۇسلۇق-تارىخى-08]]: خىتاي جاسۇسلۇق تارىخى - غەرب جاسۇسلىرى ۋە سۇنزىنىڭ 5 خىل جاسۇس نەزەرىيىسى.
- [[بىرىكمە-قۇتادغۇ-بىلىگ-تەھلىل]]: يۈسۈپ خاس ھاجىپنىڭ سىياسىي، ئەخلاقىي ۋە تەربىيە قاراشلىرىنىڭ سىستېمىلىق تەھلىلى.
- [[بىرىكمە-ئەتەبەتۇل-ھەقايىق-تەھلىل]]: ئەدىب ئەھمەت يۈكنەكىنىڭ ئىلىم-مەرىپەت ۋە ئەخلاق توغرىسىدىكى ھېكمەتلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مائارىپ-تارىخىغا-ئومۇمىي-نەزەر]]: ئورخۇن ۋە ئىدىقۇت دەۋرىدىكى مائارىپ، «تۇرا ناخشىسى» ۋە مەكتەپ ئەنئەنىسى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-ئۈچۈن-بىلىم-ۋە-بىلىش-تارىخى]]: بىلىش تارىخى، ئەپسانىلەر ۋە خەلق ماقال-تەمسىللىرىدىكى بىلىم پەلسەپىسى.
- [[بىرىكمە-ئامېرىكىدا-ئۇيغۇرشۇناسلىق-ۋە-خەلقئارالىق-تەتقىقات]]: خارۋارد ۋە ئىندىئانا ئۇنىۋېرسىتېتلىرىدىكى ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى.
- [[بىرىكمە-ئەلىشىر-نەۋائىينىڭ-ئوسمانلى-ئىمپېرىيىسىدىكى-تەسىرى]]: نەۋائىنىڭ ئوسمانلى شائىرلىرىغا تەسىرى ۋە «ئابۇشكا لۇغىتى».
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ئىسلاملىشىش-تارىخى]]: ئىسلام دىنىنىڭ ئەرەب ئىستېلاسىدىن تۇغلۇق تۆمۈرخانغىچە بولغان تارقىلىش باسقۇچلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئەخلاق-مەدەنىيىتى-ۋە-تۆرە]]: ئۇيغۇر ئەخلاقىنىڭ 16 ئۆلچىمى، تۆرە ۋە ئەردەم ئۇقۇملىرى.
- [[بىرىكمە-ئورخۇن-ئۇيغۇر-خانلىقىنىڭ-ھەربىي-تاكتىكىلىرى]]: ئاتلىق قوشۇن، رازۋېدكا ۋە شەھەر ئۇرۇشى سەنئىتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-بېلىقچىلىق-ئىگىلىكى-ۋە-لوپنۇر-ئادىتى]]: تارىم ۋە لوپنۇر ۋادىلىرىدىكى بېلىقچىلىق تېخنىكىسى ۋە سىرلىق ئادەتلەر.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-قايمىقىنىڭ-تارىخى-ۋە-تېبابەتتىكى-رولى]]: قايماقنىڭ 1500 يىللىق شۆھرىتى، ياپونىيەگە تارقىلىشى ۋە شىپالىق رولى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئائىلە-ۋە-كېلىن-چۈشەنچىسى]]: ئۇيغۇرلاردا كېلىنلىك تەربىيىسى، ئائىلە مەسئۇلىيىتى ۋە چېچەنلىك ھېكمەتلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-بەلباغ-مەدەنىيىتى]]: بەلباغنىڭ تارىخى، تۈرلىرى ۋە ئۇيغۇر تۇرمۇشىدىكى 13 خىل رولى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-بۆشۈك-مەدەنىيىتى]]: بۆشۈك تويى، بۆشۈك قۇرۇلمىسى ۋە ئۇنىڭ بوۋاقلار ساغلاملىقىدىكى ئەۋزەللىكى.
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ئۇيغۇرلىرى-تەھلىل]]: ئوتتۇرا ئاسىيا جۇمھۇرىيەتلىرىدىكى ئۇيغۇرلارنىڭ نوپۇسى، سىياسىي ئورنى ۋە ئىلىم-سەنئەتتىكى تۆھپىلىرى.
- [[بىرىكمە-ئىككىنچى-دۇنيا-ئۇرۇشى-ۋە-تۈركىي-خەلقلەر]]: ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىكى تۈركىي خەلقلەر پاجىئەسى ۋە ستالىننىڭ خىيانىتى.
- [[بىرىكمە-قەشقەر-فېۋرال-پاجىئەسى-1934]]: 1934-يىلىدىكى قەشقەر قىرغىنچىلىقى ۋە مىللىي ھاكىمىيەتنىڭ يىمىرىلىشى.
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-01]]: مەدەنىيەت ئۆزگىرىشى، ئەنئەنىۋى مۇراسىملار ۋە جىنسىي ياتلىشىش تەھلىلى.
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-02]]: ئەل بىلەن شەخس مۇناسىۋىتى، ۋاپادارلىق ۋە دوستلۇقنىڭ يىمىرىلىشى.
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-03]]: زىيالىيلار پاجىئەسى، ھەسەتخورلۇق، تەمەخورلۇق ۋە تارىخىي ساۋاقلار.
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-04]]: تارىخىي يۈكسەكلىك، چېكىنىش سەۋەبلىرى ۋە قۇتقۇزۇشنىڭ ئۈچ رېتسېپى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-كىملىكى-ۋە-تارىخى-ماكانى]]: ئۇيغۇر نامىنىڭ مەنىسى، كېلىپ چىقىشى ۋە كروران گۈزىلىنىڭ تارىخىي سىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مائارىپ-تارىخى-ۋە-قاراخانىيلار]]: ئۇيغۇر كلاسسىك مائارىپىنىڭ تەرەققىياتى ۋە ئالتۇن دەۋرى.
- [[بىرىكمە-تۇران-ئۇقۇمى-ۋە-توققۇز-سانى]]: تۇران ئۇقۇمىنىڭ تارىخى، ئافراسىياب ئەپسانىسى ۋە توققۇز سانىنىڭ سىرلىرى.
- [[بىرىكمە-يۈەن-ۋە-ئېلخانىلار-دەۋرىدىكى-ئۇيغۇرلار]]: موڭغۇل ئىمپېرىيىسى دەۋرىدىكى ئۇيغۇر سىياسىيونلىرى، بىناكارلىرى ۋە تەرجىمانلىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-غەربكە-كۆچۈش-تارىخى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ قەدىمكى دەۋردىن بۈگۈنگىچە بولغان غەربكە كۆچۈش مۇساپىسى ۋە ياقا يۇرتلاردىكى تەقدىرى.
- [[بىرىكمە-تارىخىي-رەشىدىي-ۋە-مىرزا-ھەيدەر]]: سەئىدىيە خانلىقى ۋە موغۇلىستان تارىخىنىڭ ئاساسلىق مەنبەسى.
- [[بىرىكمە-جامىئۇت-تەۋارىخ-ۋە-ئۇيغۇرلار]]: رەشىددىن فەزلۇللاھنىڭ شاھ ئەسىرى ۋە ئۇيغۇر نامىنىڭ مەنىسى.
- [[بىرىكمە-قەشقەر-تارىخى-مەنبەلىرى]]: قەشقەرگە ئائىت بەش پارچە تارىخىي ئەسەر ۋە «چىڭگىزنامە» تالاش-تارتىشى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئېتنونىمى-تارانچى]]: تارانچى نامىنىڭ كېلىپ چىقىشى، تارىخى ۋە ئىلى ئۇيغۇرلىرى.
- [[بىرىكمە-ئاقسۇ-نامىنىڭ-كېلىپ-چىقىشى]]: ئاقسۇ نامىنىڭ ئەسلى مەنىسى، تارىخىي ۋەقەلىك ۋە كونا ناملىرى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-كىشى-ئىسىملىرى-تەھلىل]]: ئۇيغۇر ئىسىملىرىنىڭ 32 تۈرى، مەنىسى ۋە تارىخىي ئۆزگىرىشى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-دوپپا-مەدەنىيىتى]]: ئۇيغۇر دوپپىلىرىنىڭ تۈرلىرى، نەقىشلىرى ۋە سىمۋوللۇق مەنىسى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئەتلەس-مەدەنىيىتى]]: يىپەكچىلىك سەنئىتى، ئەتلەسنىڭ تۈرلىرى ۋە خوتەننىڭ تۆھپىسى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئەدەپ-ئەخلاق-ۋە-سالاملىشىش]]: ئۇيغۇرلارنىڭ سالاملىشىش ئادىتى، ئەدەپ-قائىدىلىرى ۋە ئىجتىمائىي ئەھمىيىتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مەدەنىيىتىدە-ئاپتۇۋا-ۋە-چىلاپچا]]: قول چايقاش ئادىتى، ئاپتۇۋا-چىلاپچىنىڭ قۇرۇلمىسى ۋە ھەيۋىتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-قۇراق-ۋە-تۇرمۇش-سەنئىتى]]: ئۇيغۇر ئاياللىرىنىڭ لاتىلارنى قۇراپ تۇرمۇش بۇيۇملىرىنى يارىتىش سەنئىتى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-سوۋغات-ۋە-يادىكارلىق-ئادەتلىرى]]: ئۇيغۇر جەمئىيىتىدىكى سوۋغات بېرىش، ئېلىش ۋە قايتۇرۇش ئەخلاقى.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مىراس-ۋە-ۋارىسلىق-تۈزۈمى]]: ئۇيغۇرلاردا مىراس قالدۇرۇش، تەقسىملەش ۋە ئاتا كەسپىگە ۋارىسلىق قىلىش.
- [[بىرىكمە-لىۋىيە-ۋە-بايلىق-قارغىشى]]: نېفىت بايلىقى ۋە سىياسىي تۇراقسىزلىق (2026).
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تۈرك-مەدەنىيىتى-01]]: ئۇيغۇر تۈرك مەدەنىيىتى (1-بۆلۈم) - تارىخىي كىملىك، تىل ۋە ئارخېئولوگىيە.
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تۈرك-مەدەنىيىتى-02]]: ئۇيغۇر تۈرك مەدەنىيىتى (2-بۆلۈم) - سىياسىي تارىخ، زۇلۇم ۋە يېڭى يىپەك يولى.
- [[بىرىكمە-تۈركىي-خەلقلەر-تارىخى-تۇران-ۋە-تۈركىستان]]: تۈركىي خەلقلەر تارىخى - تۇران، تۈركمەن، تاجىك، قىرغىز، قاراقالپاق ۋە قازاق كىملىكى.
- [[بىرىكمە-تۈركلەرنىڭ-ئىسلامنى-قوبۇل-قىلىشى]]: تۈركلەرنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلىشى - تارىخىي جەريان، ئۇسۇل ۋە تەسىرلەر.
- [[بىرىكمە-سۈرىيەنىڭ-پارچىلىنىشى]]: ئامېرىكا چېكىنگەندىن كېيىنكى سۈرىيەنىڭ گېئوپولىتىكىلىق پارچىلىنىشى ۋە مەزھەپ توقۇنۇشلىرى (2026).

## ئۇيغۇر تورى ئارخىپلىرى كۇللىياتى
- [[بىرىكمە-قۇتادغۇ-بىلىك--تىكى-ئائىلە-تەربىيىسىگە-ئائىت-بايانلار-ھەققىدە]]: « قۇتادغۇ بىلىك » تىكى ئائىلە تەربىيىسىگە ئائىت بايانلار ھەققىدە
- [[بىرىكمە-قۇتادغۇ-بىلىك--تىكى-غايىۋى-جەمئىيەت]]: « قۇتادغۇ بىلىك » تىكى غايىۋى جەمئىيەت
- [[بىرىكمە-ئىسلام-ئېنسىكلوپېدىيىسىدىكى-قۇتادغۇ-بىلىگ-ماددىسى]]: «ئىسلام ئېنسىكلوپېدىيىسى»دىكى «قۇتادغۇ بىلىگ» ماددىسى
- [[بىرىكمە-ئەتەبەتۇلھەقايىق-داستانىدا-ئىپادىلەنگەن-ئىلىم-مەرىپەت-توغرىسىدىكى-قاراشلار]]: «ئەتەبەتۇلھەقايىق» داستانىدا ئىپادىلەنگەن ئىلىم-مەرىپەت توغرىسىدىكى قاراشلار
- [[بىرىكمە-ئەتەبەتۇلھەقايىق-نىڭ-تولۇق-تېكىستى]]: «ئەتەبەتۇلھەقايىق» نىڭ تولۇق تېكىستى
- [[بىرىكمە-تارانچى-نامى-توغرىسىدا]]: «تارانچى» نامى توغرىسىدا
- [[بىرىكمە-تارىخىي-رەشىدىي-ھەققىدە]]: «تارىخىي رەشىدىي» ھەققىدە
- [[بىرىكمە-جامىئۇت-تەۋارىخ-نىڭ-قوليازما-نۇسخىلىرى]]: «جامىئۇت-تەۋارىخ» نىڭ قوليازما نۇسخىلىرى
- [[بىرىكمە-دۇنيا-تارىخى-تىزىسلىرى-كىتابىدىكى-ئۇيغۇرلار-ھەققىدە]]: «دۇنيا تارىخى تىزىسلىرى» كىتابىدىكى ئۇيغۇرلار ھەققىدە
- [[بىرىكمە-قۇتادغۇ-بىلىك-ۋە-مىڭزىنىڭ-سىياسى-تەشەببۇس-سېلىشتۇرمىسى]]: «قۇتادغۇ بىلىك» ۋە «مىڭزى»نىڭ سىياسى تەشەببۇس سېلىشتۇرمىسى
- [[بىرىكمە-قۇتادغۇ-بىلىگ-ۋە-ئۇنىڭ-كۈلتۈر-تارىخىمىزدىكى-ئورنى]]: «قۇتادغۇ بىلىگ» ۋە ئۇنىڭ كۈلتۈر تارىخىمىزدىكى ئورنى
- [[بىرىكمە-قەشقەر-تارىخى-نىڭ-باش--ئاخىرى]]: «قەشقەر تارىخى» نىڭ باش- ئاخىرى
- [[بىرىكمە-كروران-دۇچ-كەلگەن-81-مۈشكۈلات-ئەدەبىي-ئاخبارات]]: «كروران» دۇچ كەلگەن 81 مۈشكۈلات (ئەدەبىي ئاخبارات)
- [[بىرىكمە-ئوت-يۈرەك-ئۇستاز-مەمتىلى-تەۋپىق]]: ئوت يۈرەك ئۇستاز مەمتىلى تەۋپىق
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيا-ۋە-ئۇيغۇرلاردا-ئىسلامىيەت]]: ئوتتۇرا ئاسىيا ۋە ئۇيغۇرلاردا ئىسلامىيەت
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-ئۇيغۇرلار-ۋە-ئۇلارنىڭ-مەدەنىيەت-مۇۋەپپەقىيەتلىرى-1]]: ئوتتۇرا ئاسىيادىكى ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ مەدەنىيەت مۇۋەپپەقىيەتلىرى 1
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-ئۇيغۇرلار-ۋە-ئۇلارنىڭ-مەدەنىيەت-مۇۋەپپەقىيەتلىرى-2]]: ئوتتۇرا ئاسىيادىكى ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ مەدەنىيەت مۇۋەپپەقىيەتلىرى 2
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئاسىيادىكى-ئۇيغۇرلار-ۋە-ئۇلارنىڭ-مەدەنىيەت-مۇۋەپپەقىيەتلىرى]]: ئوتتۇرا ئاسىيادىكى ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ مەدەنىيەت مۇۋەپپەقىيەتلىرى
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئەسىردە-قەشقەر-مەركەز-قىلىنغان-ئۇيغۇر-مائارىپى-1]]: ئوتتۇرا ئەسىردە قەشقەر مەركەز قىلىنغان ئۇيغۇر مائارىپى 1
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-ئەسىردە-قەشقەر-مەركەز-قىلىنغان-ئۇيغۇر-مائارىپى]]: ئوتتۇرا ئەسىردە قەشقەر مەركەز قىلىنغان ئۇيغۇر مائارىپى
- [[بىرىكمە-ئىلى-خەلقىنىڭ-يەتتە-سۇغا-كۆچۈشى]]: ئىلى خەلقىنىڭ يەتتە سۇغا كۆچۈشى
- [[بىرىكمە-ئىلىنىڭ-قىسقىچە-تارىخى]]: ئىلىنىڭ قىسقىچە تارىخى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-ئاياللىرىنىڭ-قۇراق-بۇيۇملىرى]]: ئۇيغۇر ئاياللىرىنىڭ قۇراق بۇيۇملىرى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-تارىخشۇناسلىقىنىڭ-تېماتىك-قاتلاملىرى-ھەققىدە-قىسقىچە-مەلۇمات]]: ئۇيغۇر تارىخشۇناسلىقىنىڭ تېماتىك قاتلاملىرى ھەققىدە قىسقىچە مەلۇمات
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-دوپپىلىرىنىڭ-تۈرلىرى]]: ئۇيغۇر دوپپىلىرىنىڭ تۈرلىرى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-كىشى-ئىسىملىرى-ۋە-ئۇنىڭ-تۈرگە-ئايرىلىشى]]: ئۇيغۇر كىشى ئىسىملىرى ۋە ئۇنىڭ تۈرگە ئايرىلىشى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مائارىپىغا-كىرىش-سۆز]]: ئۇيغۇر مائارىپىغا كىرىش سۆز
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇر-مائارىپىغا-نەزەر]]: ئۇيغۇر مائارىپىغا نەزەر
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-شەرقتە-ۋە-غەربتە-ئىككىنچى-بۆلۈم]]: ئۇيغۇرلار شەرقتە ۋە غەربتە (ئىككىنچى بۆلۈم)
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-شەرقتە-ۋە-غەربتە-ئۈچىنچى-بۆلۈم]]: ئۇيغۇرلار شەرقتە ۋە غەربتە (ئۈچىنچى بۆلۈم)
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-شەرقتە-ۋە-غەربتە-بىرىنچى-بۆلۈم]]: ئۇيغۇرلار شەرقتە ۋە غەربتە (بىرىنچى بۆلۈم)
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-ھەققىدە-قىسقىچە-چۈشەنچە]]: ئۇيغۇرلار ھەققىدە قىسقىچە چۈشەنچە
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار-ۋە-ئۇلارنىڭ-تۇرمۇش-مەدەنىيىتى-توغرىسىدا]]: ئۇيغۇرلار ۋە ئۇلارنىڭ تۇرمۇش مەدەنىيىتى توغرىسىدا
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلار]]: ئۇيغۇرلار
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-بۆشۈك-مەدەنىيتى]]: ئۇيغۇرلاردا بۆشۈك مەدەنىيتى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-بەلباغ]]: ئۇيغۇرلاردا بەلباغ
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-سالاملىشىش-ئەنئەنىسى]]: ئۇيغۇرلاردا سالاملىشىش ئەنئەنىسى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-سوۋغا-بېرىش-ئادىتى]]: ئۇيغۇرلاردا سوۋغا بېرىش ئادىتى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-كېلىن-چۈشەنچىسى]]: ئۇيغۇرلاردا كېلىن چۈشەنچىسى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلاردا-مىراس-قالدۇرۇش-ۋە-ئۇنى-تەقسىملەش-ئادىتى]]: ئۇيغۇرلاردا مىراس قالدۇرۇش ۋە ئۇنى تەقسىملەش ئادىتى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-ئۇرۇش-قىلىش-ئۇسۇلى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ ئۇرۇش قىلىش ئۇسۇلى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-ئەخلاق-مەدەنىيىتى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ ئەخلاق مەدەنىيىتى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-بېلىقچىلىق-ئىگىلىكى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ بېلىقچىلىق ئىگىلىكى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-قايماق-تارىخى]]: ئۇيغۇرلارنىڭ قايماق تارىخى
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-مەدەنىيەتتە-چېكىنىشىدىكى-تارىخى-سەۋەپلەر-1]]: ئۇيغۇرلارنىڭ مەدەنىيەتتە چېكىنىشىدىكى تارىخى سەۋەپلەر 1
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-نىكاھ-مۇناسىۋىتىدىكى-ئۆزگىرىشلەر]]: ئۇيغۇرلارنىڭ نىكاھ مۇناسىۋىتىدىكى ئۆزگىرىشلەر
- [[بىرىكمە-ئۇيغۇرلارنىڭ-ھۈنەر--كەسىپ-ئادەتلىرىدىن]]: ئۇيغۇرلارنىڭ ھۈنەر – كەسىپ ئادەتلىرىدىن
- [[بىرىكمە-ئۈچ-خىل-مىللەت-ۋە-مىللىيەتلىكتىكى-ئۈچ-خىل-قىممەت]]: ئۈچ خىل مىللەت ۋە مىللىيەتلىكتىكى ئۈچ خىل قىممەت
- [[بىرىكمە-ئەلشىر-نەۋائىينىڭ-ئاناتولىيدىكى-تەسىرى]]: ئەلشىر نەۋائىينىڭ ئاناتولىيدىكى تەسىرى
- [[بىرىكمە-بوستانلىق-مەدەنىيتىدىكى-مۆجىزەكارىز]]: بوستانلىق مەدەنىيتىدىكى مۆجىزە—كارىز
- [[بىرىكمە-بوستانلىق-مەدەنىيىتى-ۋە-ئۇنىڭ-تارىخىي-قىسمىتى]]: بوستانلىق مەدەنىيىتى ۋە ئۇنىڭ تارىخىي قىسمىتى
- [[بىرىكمە-بۆكەن-خانلىقى-ھەققىدە-رىۋايەت]]: بۆكەن خانلىقى ھەققىدە رىۋايەت
- [[بىرىكمە-بۈيۈك-ئۇيغۇر-ئالىمى-مەھمۇد-قەشقەرى]]: بۈيۈك ئۇيغۇر ئالىمى مەھمۇد قەشقەرى
- [[بىرىكمە-بۈيۈك-ئۇيغۇر-شائىرى-ئەلىشىر-نەۋائى]]: بۈيۈك ئۇيغۇر شائىرى ئەلىشىر نەۋائى
- [[بىرىكمە-بۈيۈك-ئۇيغۇر-پەيلاسوپ-يۈسۈپ-خاس-ھاجىپ]]: بۈيۈك ئۇيغۇر پەيلاسوپ يۈسۈپ خاس ھاجىپ
- [[بىرىكمە-بۈيۈك-پەيلاسۇپ-فىزىكا-ئالىمى-فارابى]]: بۈيۈك پەيلاسۇپ، فىزىكا ئالىمى فارابى
- [[بىرىكمە-تارىخى-ھەمىدى]]: تارىخى ھەمىدى
- [[بىرىكمە-تەكلىماكاندىكى-قەدىمىي-شەھەر-لوپ]]: تەكلىماكاندىكى قەدىمىي شەھەر لوپ
- [[بىرىكمە-خوتەن-قەغىزى-ئىمىنجان-كېرىم-ئاقشەھىرى]]: خوتەن قەغىزى (ئىمىنجان كېرىم ئاقشەھىرى)
- [[بىرىكمە-خوتەننىڭ-قەدىمقى-تامغا-مەدەنىيىتى]]: خوتەننىڭ قەدىمقى تامغا مەدەنىيىتى
- [[بىرىكمە-رەشىت-رەھمەت-ئەراتى-ۋە-ئۇيغۇرلار]]: رەشىت رەھمەت ئەراتى ۋە ئۇيغۇرلار
- [[بىرىكمە-سۇتۇق-بۇغراخان-ۋە-ئۇيغۇرلارنىڭ-ئىسلام-دىنىنى-قۇبۇل-قىلىشى]]: سۇتۇق بۇغراخان ۋە ئۇيغۇرلارنىڭ ئىسلام دىنىنى قۇبۇل قىلىشى
- [[بىرىكمە-شايار-قارا-كۆل-تۇمىقى]]: شايار قارا كۆل تۇمىقى
- [[بىرىكمە-شىنجاڭ-ئۇنىۋېرسىتېتى-مىللەتلەر-فولكلور-مۇزېيى]]: شىنجاڭ ئۇنىۋېرسىتېتى مىللەتلەر فولكلور مۇزېيى
- [[بىرىكمە-شىۋىتسىيىدىكى-تارىخىي-ماتېرىياللاردا-ئۇيغۇر-كىيىم-كېچەكلىرى-توغرىسىدا]]: شىۋىتسىيىدىكى تارىخىي ماتېرىياللاردا ئۇيغۇر كىيىم –كېچەكلىرى توغرىسىدا
- [[بىرىكمە-فرانسىيىدىكى-ئۇيغۇرشۇناسلىق-تەتقىقاتى]]: فرانسىيىدىكى ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى
- [[بىرىكمە-قاراخانىلارنىڭ-قۇرۇلۇشى]]: قاراخانىلارنىڭ قۇرۇلۇشى
- [[بىرىكمە-قاراخانىيلار-دەۋرىدىكى-ئىسلام-مەدەنىيىتى]]: قاراخانىيلار دەۋرىدىكى ئىسلام مەدەنىيىتى
- [[بىرىكمە-قاراخانىيلار-دەۋرىدىكى-تارىخشۇناسلىق-ۋە-دىۋانۇ-لۇغەتىت-تۈركنىڭ-ئالاھىدىلىكى]]: قاراخانىيلار دەۋرىدىكى تارىخشۇناسلىق ۋە «دىۋانۇ لۇغەتىت تۈرك»نىڭ ئالاھىدىلىكى
- [[بىرىكمە-قەدىمقى-قۇرۇقلۇق-مۇ]]: قەدىمقى قۇرۇقلۇق مۇ
- [[بىرىكمە-قەدىمقى-يۇرت-ۋە-قەدىمقى-خەلق]]: قەدىمقى يۇرت ۋە قەدىمقى خەلق
- [[بىرىكمە-قەدىمكى-ئۇيغۇرلاردا-سەنئەت]]: قەدىمكى ئۇيغۇرلاردا سەنئەت
- [[بىرىكمە-قەدىمكى-ئۇيغۇرلارنىڭ-توتىم-ئېڭى]]: قەدىمكى ئۇيغۇرلارنىڭ توتىم ئېڭى
- [[بىرىكمە-قەدىمكى-مەركىزى-ئاسىيادا-يېڭى-تاش-قۇراللار-دەۋرى]]: قەدىمكى مەركىزى ئاسىيادا يېڭى تاش قۇراللار دەۋرى
- [[بىرىكمە-قەدىمىي-قول-ھۈنەرۋەنچىلىكنىڭ-نامايەندىسى--قاغىلىق-چەكمىنى]]: قەدىمىي قول ھۈنەرۋەنچىلىكنىڭ نامايەندىسى — قاغىلىق چەكمىنى
- [[بىرىكمە-قەشقىرىم-ئابدۇشۈكۈر-مۇھەممەتئىمىن]]: قەشقىرىم (ئابدۇشۈكۈر مۇھەممەتئىمىن)
- [[بىرىكمە-قەشقەر-دۇنيادىكى-تۆت-چوڭ-قەدىمقى-مەدەنىيەت-توپلاشقان-جاي]]: قەشقەر دۇنيادىكى تۆت چوڭ قەدىمقى مەدەنىيەت توپلاشقان جاي
- [[بىرىكمە-قەشقەردىكى--فېۋرال-پاجىئەسى]]: قەشقەردىكى « فېۋرال پاجىئەسى »
- [[بىرىكمە-قەشقەردىكى-چۆكۈش-ۋە-ئۆرلەش]]: قەشقەردىكى چۆكۈش ۋە ئۆرلەش
- [[بىرىكمە-قەشقەرنىڭ-تارىخى-مەدەنىيىتى-ۋە-جۇغراپىيىلىك-ئەھۋالى-توغرىسىدا-قىسقىچە-بايان-1]]: قەشقەرنىڭ تارىخى، مەدەنىيىتى ۋە جۇغراپىيىلىك ئەھۋالى توغرىسىدا قىسقىچە بايان 1
- [[بىرىكمە-قەشقەرنىڭ-تارىخى-مەدەنىيىتى-ۋە-جۇغراپىيىلىك-ئەھۋالى-توغرىسىدا-قىسقىچە-بايان]]: قەشقەرنىڭ تارىخى، مەدەنىيىتى ۋە جۇغراپىيىلىك ئەھۋالى توغرىسىدا قىسقىچە بايان
- [[بىرىكمە-كروران-گۈزىلى--ئۇيغۇرلارنىڭ-ئانىسى]]: كروران گۈزىلى – ئۇيغۇرلارنىڭ ئانىسى
- [[بىرىكمە-كروراننىڭ-نوپۇسى-ۋە-كرورانلىقلارنىڭ-كۆچۈشى]]: كروراننىڭ نوپۇسى ۋە كرورانلىقلارنىڭ كۆچۈشى
- [[بىرىكمە-كوسىراپلىقلارنىڭمىتەۋىلىشىشئادىتى]]: كوسىراپلىقلارنىڭ‹‹مىتەۋىلىشىش››ئادىتى
- [[بىرىكمە-كىتاب-سوۋغا-قىلىش]]: كىتاب سوۋغا قىلىش
- [[بىرىكمە-كۆكتۈرك-ئارخېئولوگىيىسىدىكى-يېڭى-كەشپىياتلار]]: كۆكتۈرك ئارخېئولوگىيىسىدىكى يېڭى كەشپىياتلار
- [[بىرىكمە-لوپنۇرلۇقلارنىڭ-ئەجدادى-كىملەر]]: لوپنۇرلۇقلارنىڭ ئەجدادى كىملەر؟
- [[بىرىكمە-مومامنىڭ-شىپالىق-دورىلىرى]]: مومامنىڭ شىپالىق دورىلىرى
- [[بىرىكمە-مىرزا-ئۇلۇغبەگ-تۆت-ئۇلۇس-تارىخى-ھەققىدە]]: مىرزا ئۇلۇغبەگ «تۆت ئۇلۇس تارىخى» ھەققىدە
- [[بىرىكمە-مىللى-ئارمىيەنىڭ-قۇرۇلۇش-تارىخى-ۋە-تەشكىللىنىش-ئەھۋالى]]: مىللى ئارمىيەنىڭ قۇرۇلۇش تارىخى ۋە تەشكىللىنىش ئەھۋالى
- [[بىرىكمە-مىللىتىمىزنىڭ-يۈرۈش-تۇرۇشتىكى-ئەدەپ-ئەخلاق-يوسۇنلىرى]]: مىللىتىمىزنىڭ يۈرۈش-تۇرۇشتىكى ئەدەپ-ئەخلاق يوسۇنلىرى
- [[بىرىكمە-مىللىي-مائارىپ-ۋە-نەزەرىيەۋى-تەپەككۇر]]: مىللىي مائارىپ ۋە نەزەرىيەۋى تەپەككۇر
- [[بىرىكمە-مۇزلۇقتىكى-ئاجايىباتلار]]: مۇزلۇقتىكى ئاجايىباتلار
- [[بىرىكمە-مۇسابايوۋ-ۋە-ئۇنىڭ-سودا-كارخانىسى]]: مۇسابايوۋ ۋە ئۇنىڭ سودا كارخانىسى
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-1]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (1)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-2]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (2)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-3]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (3)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-4]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (4)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-5]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (5)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-6]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (6)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-7]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (7)
- [[بىرىكمە-مەدەنىيلىشىشمۇ-ياتلىشىشمۇ-8]]: مەدەنىيلىشىشمۇ، ياتلىشىشمۇ؟ (8)
- [[بىرىكمە-مەھمۇد-قەشقىرىيگە-كۆرە-قاراخانىيلاردا-تېبابەت]]: مەھمۇد قەشقىرىيگە كۆرە قاراخانىيلاردا تېبابەت
- [[بىرىكمە-مەھمۇد-قەشقەرى-كىم]]: مەھمۇد قەشقەرى كىم؟
- [[بىرىكمە-نۇزۇگۇم-ئۆڭكۈرىگە-زىيارەت]]: نۇزۇگۇم ئۆڭكۈرىگە زىيارەت
- [[بىرىكمە-نېمە-ئۈچۈن-ئۇيغۇرلاردا-كەلگۈسىشۇناسلىق-مەدەنىيىتى-بارلىققا-كەلمىدى]]: نېمە ئۈچۈن ئۇيغۇرلاردا كەلگۈسىشۇناسلىق مەدەنىيىتى بارلىققا كەلمىدى؟
- [[بىرىكمە-ياركەنت-خانلىقى-دەۋرىدىكى-جەمئىيەت]]: ياركەنت خانلىقى دەۋرىدىكى جەمئىيەت
- [[بىرىكمە-ياپونىيەنىڭ-ئۇيغۇرشۇناسلىق-تەتقىقاتى]]: ياپونىيەنىڭ ئۇيغۇرشۇناسلىق تەتقىقاتى
- [[بىرىكمە-ياۋرۇ--ئاسىيادىكى-تۈركىي-مىللەتلەر]]: ياۋرۇ – ئاسىيادىكى تۈركىي مىللەتلەر
- [[بىرىكمە-يىپەك-يولىدىكى-بىباھا-بايلىق-ئۇيغۇر-ئەدەبىياتى]]: يىپەك يولىدىكى بىباھا بايلىق-ئۇيغۇر ئەدەبىياتى
- [[بىرىكمە-يىپەك-يۇلىدىكى-بىر-چوڭ-ئىللەت]]: يىپەك يۇلىدىكى بىر چوڭ ئىللەت
- [[بىرىكمە-يۇرتىمىز-تارىخىدا-قوللىنىلغان-ئۆلچەم-بىرلىكلىرى]]: يۇرتىمىز تارىخىدا قوللىنىلغان ئۆلچەم بىرلىكلىرى
- [[بىرىكمە-چىن-ۋە-ماچىننىڭ-جۇغراپىيىلىك-ئۇقۇم-دائىرىسى]]: چىن ۋە ماچىننىڭ جۇغراپىيىلىك ئۇقۇم دائىرىسى
- [[بىرىكمە-ھازىرقى-زامان-مەدەنىيەت-مۇھىتىدىكى-ئۇيغۇر-پروزىچىلى-سۆھبەت-خاتىرىسى]]: ھازىرقى زامان مەدەنىيەت مۇھىتىدىكى ئۇيغۇر پروزىچىلى (سۆھبەت خاتىرىسى)
- [[بىرىكمە-ھېيتگاھ-جامەسىنىڭ-تارىخى]]: ھېيتگاھ جامەسىنىڭ تارىخى
- [[بىرىكمە-ﯞﯦﻨﮕﺮﻻﺭ-ﯞﻩ-ﺳﯧﺮﯨﻖ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭﻻﺭ]]: ﯞﯦﻨﮕﺮﻻﺭ ﯞﻩ ﺳﯧﺮﯨﻖ ﺋﯘﻳﻐﯘﺭﻻﺭ
- [[بىرىكمە-ﺋﯩﻜﻜﯩﻨﺠﻰ-ﺩﯗﻧﻴﺎ-ﺋﯘﺭﯗﺷﻰ-ـ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ-ﻗﺎﺗﺎﺭﻟﯩﻖ-ﺗﯜﺭﻛﯩﻲ-ﺧﻪﻟﻘﻠﻪﺭﻧﯩﯖﻤﯘ-ﭘﺎﺟﯩﺌﻪﺳﻰ-1]]: ﺋﯩﻜﻜﯩﻨﺠﻰ ﺩﯗﻧﻴﺎ ﺋﯘﺭﯗﺷﻰ ـ ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ ﻗﺎﺗﺎﺭﻟﯩﻖ ﺗﯜﺭﻛﯩﻲ ﺧﻪﻟﻘﻠﻪﺭﻧﯩﯖﻤﯘ ﭘﺎﺟﯩﺌﻪﺳﻰ 1
- [[بىرىكمە-ﺋﯩﻜﻜﯩﻨﺠﻰ-ﺩﯗﻧﻴﺎ-ﺋﯘﺭﯗﺷﻰ-ـ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ-ﻗﺎﺗﺎﺭﻟﯩﻖ-ﺗﯜﺭﻛﯩﻲ-ﺧﻪﻟﻘﻠﻪﺭﻧﯩﯖﻤﯘ-ﭘﺎﺟﯩﺌﻪﺳﻰ]]: ﺋﯩﻜﻜﯩﻨﺠﻰ ﺩﯗﻧﻴﺎ ﺋﯘﺭﯗﺷﻰ ـ ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ ﻗﺎﺗﺎﺭﻟﯩﻖ ﺗﯜﺭﻛﯩﻲ ﺧﻪﻟﻘﻠﻪﺭﻧﯩﯖﻤﯘ ﭘﺎﺟﯩﺌﻪﺳﻰ
- [[بىرىكمە-ﺋﻮﺭﺧﯘﻥ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ-ﺧﺎﻧﻠﯩﻘﯩﻨﯩﯔ-ﺋﯘﭺ-ﺋﻪﯞﻻﺩ-ﻗﺎﻏﺎﻧﻰ]]: ﺋﻮﺭﺧﯘﻥ ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ ﺧﺎﻧﻠﯩﻘﯩﻨﯩﯔ ﺋﯘﭺ ﺋﻪﯞﻻﺩ ﻗﺎﻏﺎﻧﻰ
- [[بىرىكمە-ﻳﯩﭙﻪﻙ-ﻳﻮﻟﯩﺪﯨﻦ-ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ-ﻣﻪﺩﻩﻧﯩﻴﯩﺘﻰ-ﺋﻪﯕﮕﯜﺷﺘﯩﺮﯨﻨﻰ-ﻗﺎﻳﺘﺎ-ﺗﯧﭙﯩﯟﯨﻠﯩﺶ]]: ﻳﯩﭙﻪﻙ ﻳﻮﻟﯩﺪﯨﻦ ﺋﯘﻳﻐﯘﺭ ﻣﻪﺩﻩﻧﯩﻴﯩﺘﻰ ﺋﻪﯕﮕﯜﺷﺘﯩﺮﯨﻨﻰ ﻗﺎﻳﺘﺎ ﺗﯧﭙﯩﯟﯨﻠﯩﺶ

## بازار يۈزلىنىشى ۋە تارىخ (Market Trends & History)
*تېخى مەزمۇن يوق.*
