---
tags:
  - concept
  - strategy
  - history
last_updated: 2026-05-04
---
# چۈشەنچە: ئىستراتېگىيىلىك سەۋرچانلىق ۋە ئالدامچىلىق (گوجيەن ئەندىزىسى)

## ئومۇمىي چۈشەنچە
يۆ پادىشاھى **گوجيەننىڭ** (مىلادىدىن ئىلگىرىكى 5-ئەسىر) ھېكايىسى خىتاي ئىستراتېگىيە مەدەنىيىتىدىكى "كەلگۈسىدىكى ئۆچ ئۈچۈن خارلىققا چىداش" (**臥薪嘗膽 - ئوتۇن ئۈستىدە يېتىپ، ئۆت يېيىش**) دېگەن ئاساسلىق ئەندىزىدۇر.

## ئەندىزە
1. **ئىستراتېگىيىلىك بويسۇنۇش**: ئېغىر مەغلۇبىيەتتىن كېيىن، گوجيەن تەسلىم بولۇپ، دۈشمىنى ۋۇ پادىشاھى فۇ چاينىڭ قۇلىغا ئايلانغان. 
2. **ئالدامچىلىق**: ئۇ مۇتەق سادىقلىقىنى كۆرسەتكەن، ھەتتا پادىشاھنىڭ سالامەتلىكىگە دىياگنوز قويۇش ئۈچۈن "پادىشاھنىڭ تەرىتىنى تېتىپ باققان"، بۇ ئارقىلىق فۇ چاينى ئۆزىنىڭ ئەمدى تەھدىت ئەمەسلىكىگە ئىشەندۈرگەن.
3. **ئىچكى كۈچ**: تاشقى جەھەتتىن بويسۇنغاندەك كۆرۈنسىمۇ، ئۇ 20 يىل ۋاقىت سەرپ قىلىپ ئۆز دۆلىتىنى قايتا قۇرغان، نوپۇسنى كۆپەيتكەن ۋە "گۈزەللىك تۇزىقى" (جاسۇس **شى شىنى** ئەۋەتىش) ھەمدە ئىقتىسادىي بۇزغۇنچىلىق ئارقىلىق دۈشمەننى ئاجىزلاتقان.
4. **رەھىمسىز زەربە**: دۈشمەن يېتەرلىك دەرىجىدە ئاجىزلىغان ۋە دىققىتى چېچىلغان ھامان، ئۇ زەربە بېرىپ ئۇلارنى يوقاتقان.
5. **قوللىنىش ۋە تاشلىۋېتىش**: غەلبە قىلغاندىن كېيىن، ئۇ ئۆزىنىڭ غەلبە قىلىشىغا ياردەم بەرگەن مەسلىھەتچىلىرىگە تىغ كۆتۈرگەن، بۇ نىشاننىڭ (ھوقۇق/ئۆچ) ھەر قانداق خائىنلىقنى ئاقلايدىغانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

## زامانىۋى تەتقىقات بىلەن مۇناسىۋىتى
بۇ ئەندىزە خىتاينىڭ "ئۇزۇن مۇددەتلىك ئويۇن" ئىستراتېگىيەلىرىنى شەكىللەندۈرىدۇ:
- **سەۋرچانلىق**: نەچچە ئون يىللىق "تىنچ گۈللىنىش" ياكى "ۋاقىت كۈتۈش"كە (تاۋگۇاڭ ياڭخۇي) چىداش ئىرادىسى.
- **ئالدامچىلىق**: سودا، "گۈزەللىك تۇزىقى" ۋە مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇشنى قوللىنىپ، رىقابەتچىلەرنى قورالسىزلاندۇرۇش ۋە دىققىتىنى چېچىش.
- **پۈتۈنلەي يوقىتىش**: ئاخىرقى نىشان پەقەت غەلبە قىلىشلا ئەمەس، بەلكى رىقابەتچىنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقىنى پۈتۈنلەي يوقىتىشتۇر.

## مەنبەلەر
- [Source: raw/خىتاينى چۈشىنىش 8.md]
