---
title: "سىيونىزمنىڭ چەكلەنگەن تارىخى"
tags: [سىيونىزم, ئىسرائىلىيە, نېئوكونسېرۋاتىزم, تارىخ, نەتىنجاھۇ, سىياسەت]
last_updated: 2026-06-06
source: raw/The FORBIDDEN History Of Zionism.md
---

# سىيونىزمنىڭ چەكلەنگەن تارىخى

## كىرىش سۆز
سىيونىزمنى چۈشىنىش ناھايىتى مۇھىم، چۈنكى ئۇ ئىسرائىلىيە ۋە ھازىرقى گېئوپولىتىكا، بولۇپمۇ ئىران ئۇرۇشىنى چۈشىنىشتە ئاچقۇچ رول ئوينايدۇ. بۇ ھېكايە سىيونىزمنىڭ تارىخىي تەرەققىياتىنى، غەرب بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىنى، ۋە خەلقئارا سىياسەتكە بولغان تەسىرىنى چۈشەندۈرىدۇ.

## «يەھۇدى-خرىستىئان» دېگەن سۆزنىڭ يالغانلىقى
«يەھۇدى-خرىستىئان» دېگەن تېرمىن 20-ئەسىردە سوغۇق ئۇرۇش دەۋرىدە ياسالغان سىياسىي شۇئار. خرىستىئانلىق يەھۇدىيلىكتىن ئايرىلغاندا، ئىككى خىل زىت كۈچ يارىتىلغان. بىرى خرىستۇسنى قوبۇل قىلغان، يەنە بىرى رەت قىلغان. 2000 يىل بۇ ئىككى گۇرۇپپا ھەمكار ئەمەس، بەلكى تېئولوگىيەلىك زىت تەرەپلەر بولغان.

## رىم بىلەن توقۇنۇش
مىلادى 70-يىلى، رىم ئىمپېرىيىسى ئىمپېراتور تىتۇس يەھۇدىيەنى بېسىۋېلىپ، ئىككىنچى مەبەدنى ۋەيران قىلغان. يەھۇدىيلارنى قوغلاپ چىقىپ، ئۇلارنىڭ ئەڭ قىممەتلىك بايلىقلىرىنى - چىراغدان (Menorah) ۋە باشقا مۇقەددەس نەرسىلەرنى تالان قىلغان.

بۇ ۋەقە يەھۇدىيلارنىڭ غەربكە بولغان ئۆچمەنلىكىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان. غەرب رىمدۇر - رىم ئۇلارنىڭ ئۆيىنى ۋەيران قىلغان، ئۇلارنى سۈرگۈن قىلغان. رىم ئىمپېرىيىسى يىقىلغاندىن كېيىن، كاتولىك چېركاۋى غەربنىڭ ۋارىسى بولغان.

## ياۋروپا 109 قېتىم قوغلاش
ياۋروپادا 13-ئەسىردىن 18-ئەسىرگىچە، يەھۇدىي جامائەتلىرى 109 خرىستىئان دۆلىتىدىن قوغلانغان. بۇ يەھۇدىي-خرىستىئان بىرلىكىنىڭ يالغانلىقىنى ئىسپاتلايدۇ. ئۇلارغا زېمىن ئىگەلەش، گىلدىيەلەرگە قاتنىشىش چەكلەنگەن، شۇڭا ئۇلار مالىيە ساھەسىگە كىرىشكە مەجبۇر بولغان.

## مالىيە ھوقۇقى
يەھۇدىيلار ئوتتۇرا ئەسىر ياۋروپاسىدا پۇل ئالماشتۇرۇش ۋە بانكىرلىق قىلغان. خرىستىئانلار ئۆسۈم ئېلىشنى گۇناھ دەپ قارىغان بولسىمۇ، يەھۇدىي قانۇنى يەھۇدىي بولمىغانلاردىن ئۆسۈم ئېلىشقا يول قويغان. بۇ ئارقىلىق ئۇلار پۇل توپلاپ، روتشىلىد (Rothschild) قاتارلىق بانكىر سۇلالىلەرنى قۇرغان.

## سكوفىلد ئىنجىلى
20-ئەسىرنىڭ باشلىرىدا، سايرۇس سكوفىلد «Scofield Reference Bible» نى نەشر قىلدۇرۇپ، بۇنىڭغا «تارقىتىشچىلىق» (dispensationalism) دېگەن يېڭى تېئولوگىيەنى قوشقان. بۇ كىتاپ ئوكسفورد ئۇنىۋېرسىتېت نەشرىياتى تەرىپىدىن نەشر قىلىنغان بولۇپ، روتشىلىد ئائىلىسى بۇنىڭغا پۇل بىلەن ياردەم قىلغان.

## تېئودور ھېرتسل ۋە سىياسىي سىيونىزم
تېئودور ھېرتسل زامانىۋى سىياسىي سىيونىزمنىڭ ئاتىسى. ئۇ «Der Judenstaat» (يەھۇدىي دۆلەت) كىتابىنى يازغان. ھېرتسل ۋە دەسلەپكى سىيونىستلار پەلەستىندە دۆلەت قۇرۇشتىن باشقا، ئۇگاندا ياكى ئارگېنتىنادىمۇ يەھۇدىي دۆلەت قۇرۇشنى ئويلاپ باققان. بۇ ئۇنىڭ ئىلاھىي ۋەدىگە ئەمەس، بەلكى ئىستراتېگىيەلىك ئاساسقا قۇرۇلغانلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

## بالفۇر باياناتى
1917-يىلى، ئەنگلىيە تاشقى ئىشلار مىنىستىرى ئارتۇر بالفۇر لورد ۋالتېر روتشىلىدقا خەت ئەۋەتىپ، پەلەستىندە يەھۇدىيلار ئۈچۈن مىللىي ماكان قۇرۇشقا قوللاش بىلدۈرگەن. بۇ «بالفۇر باياناتى» دەپ ئاتىلىدۇ.

## 1996-يىللىق Clean Break ھۆججىتى
رىچارد پېرل رەھبەرلىكىدىكى نېئوكونسېرۋاتىپلار نەتىنجاھۇ ھۆكۈمىتى ئۈچۈن «Clean Break» دېگەن سىياسەت ھۆججىتىنى يازغان. بۇ ھۆججەتتە تۆۋەندىكى ئىستراتېگىيە تەۋسىيە قىلىنغان:
1. ئىراقتىكى سەددام ھۈسەيننى چىقىرىۋېتىش
2. سۈرىيەنى تارقىتىش
3. ئىراننى يىمىرىش
4. غەززەنى پەلەستىنلىكلەردىن تازىلاش

بۇ ھۆججەتنى يازغان نېئوكونسېرۋاتىپلار كېيىن جورج بۇش مەمۇرىيىتىدە يۇقىرى ئورۇنلارغا تەيىنلىنىپ، 2003-يىلدىكى ئىراق ئۇرۇشىنىڭ ئاساسلىقىنى ياسىغان.

## ئۈچىنچى مەبەد مەسىلىسى
ئۈچىنچى مەبەدنىڭ قايتا قۇرۇلۇشى يەھۇدىي ئەقىدىسىدە مېسسىيانىك دەۋرنىڭ باشلىنىشىنى بىلدۈرىدۇ. لېكىن مەبەدنىڭ تۇرغان جايىدا ھازىر Al-Aqsa مەسچىتى بار بولۇپ، بۇ ئىسلامنىڭ ئۈچىنچى مۇقەددەس جايى. ئۈچىنچى مەبەدنى قۇرۇش ئۈچۈن، بۇ مەسچىتنى يوقىتىش كېرەك - بۇ پۈتۈن ئىسلام دۇنياسى بىلەن ئۇرۇشقا سەۋەب بولىدۇ.

## خۇلاسە
بۇ تارىخىي تەھلىل ئىسرائىلىيە-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ چوڭقۇرلۇقىنى، نېئوكونسېرۋاتىپ ھەرىكەتنىڭ كېلىپ چىقىشىنى، ۋە ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ قانداق قىلىپ ئىسرائىلىيە مەنپەئەتلىرى ئۈچۈن شەكىللەندۈرۈلگەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ.

## باغلىنىشلىق ۋىكىلار
- [[بىرىكمە-كرىس-ھېدجېس-ئىران-غەززە-پايدىلىنىش]]
- [[بىرىكمە-دۇنيا-ئىسرائىلىيەدىن-يۈز-ئۆرۈش]]
- [[بىرىكمە-ئوتتۇرا-شەرق-ئىراندىن-كېيىنكى-ئۇرۇش]]
- [[مۇندەرىجە]]
