---
tags:
  - ئاسترونومىيە
  - دىن
  - ئەپسانە
  - سىمۋوللۇق
last_updated: 2026-06-05
---

# چۈشەنچە: شىرا يۇلتۇزى ۋە سىرىئۇس سىرى

سىرىئۇس (Sirius) يۇلتۇزى، قۇرئان كەرىمدە "شىرا" (الشعرى) نامى بىلەن تىلغا ئېلىنغان، كائىناتتىكى ئەڭ پارلاق ۋە سىرلىق يۇلتۇزلارنىڭ بىرىدۇر. بۇ يۇلتۇز تارىختىن بويان نۇرغۇن مەدەنىيەتلەر ۋە ئىلمىي تەتقىقاتلارنىڭ دىققەت مەركىزىدە بولۇپ كەلگەن.

## قۇرئان كەرىمدە شىرا يۇلتۇزى
قۇرئان كەرىمنىڭ نەجم سۈرىسى 49-ئايىتىدە: "شۈبھىسىزكى، شىرا يۇلتۇزىنىڭ پەرۋەردىگارىمۇ ئۇدۇر" دەپ بايان قىلىنىدۇ. بۇ ئايەت شۇ دەۋردە بەزى قەبىلىلەر چوقۇنىدىغان بۇ يۇلتۇزنىڭمۇ ياراتقۇچىسىنىڭ ئاللاھ ئىكەنلىكىنى ئەسكەرتىپ، توغرا ئېتىقادقا چاقىرىدۇ. قىزىقارلىق يېرى، نەجم سۈرىسىنىڭ 49-ئايىتىدە تىلغا ئېلىنىشى بىلەن سىرىئۇس يۇلتۇز سىستېمىسىدىكى ئىككى يۇلتۇزنىڭ ئۆز-ئارا ئايلىنىش دەۋرى (تەخمىنەن 49.9 يىل) ئوتتۇرىسىدا رەقەملىك بىر باغلىنىش بارلىقى ئىلگىرى سۈرۈلمەكتە.

## قەدىمكى مەدەنىيەتلەردىكى ئورنى
- **قەدىمكى مىسىر**: مىسىرلىقلار سىرىئۇسنى "سوتىس" دەپ ئاتىغان. سىرىئۇس ئۇپۇقتا كۆرۈنگەندە نىل دەرياسىنىڭ تاشقىنى باشلىنىدىغان بولغاچقا، ئۇنى تۇرمۇشنىڭ ۋە مولچىلىقنىڭ سىمۋولى دەپ قارىغان. گىزە ئېھراملىرىنىڭ بەزى كۆزىتىش تۆشۈكلىرى دەل مۇشۇ يۇلتۇزغا توغرىلانغان.
- **دوگون (Dogon) قەبىلىسى**: مالىدىكى دوگون قەبىلىسى، زامانىۋى تېلېسكوپلار بولمىغان دەۋرلەردىلا سىرىئۇسنىڭ قوش يۇلتۇز سىستېمىسى (Sirius A ۋە Sirius B) ئىكەنلىكىنى، Sirius B نىڭ كىچىك لېكىن ئىنتايىن ئېغىر ئىكەنلىكىنى بىلگەنلىكى ئاسترونومىيە دۇنياسىنى ھەيران قالدۇرغان.

## سىرىئۇسنىڭ رەڭ ئۆزگىرىشى
تارىخىي خاتىرىلەرگە ئاساسلانغاندا، قەدىمكى يۇنان، رىم ۋە بابىل مەنبەلىرىدە سىرىئۇس "قىزىل" رەڭلىك يۇلتۇز دەپ تەسۋىرلەنگەن. لېكىن بۈگۈنكى كۈندە ئۇ كۆكۈش-ئاق رەڭدە پارلايدۇ. بۇ رەڭ ئۆزگىرىشىنىڭ 6-ئەسىر ئەتراپىدا يۈز بەرگەنلىكى مۆلچەرلەنمەكتە. بۇ قىسقا ۋاقىت ئىچىدىكى ئۆزگىرىش تېخىچە تولۇق ئىلمىي چۈشەندۈرۈلگەن ئەمەس.

## ئېزوتېرىك ۋە سىمۋوللۇق مەنىسى
- **ماسونلۇق**: ماسونلۇق تەلىماتىدا سىرىئۇس "يالقۇنلۇق يۇلتۇز" (Blazing Star) سۈپىتىدە ئەقىل ۋە بىلىمنىڭ مەنبەسى دەپ قارىلىدۇ.
- **تاروت (Tarot)**: تاروت كارتىلىرىدىكى "يۇلتۇز" كارتىسىنىڭ سىرىئۇسقا ۋەكىللىك قىلىدىغانلىقى ئىلگىرى سۈرۈلىدۇ.
- **پاياخت ۋاشىنگتون**: ۋاشىنگتون شەھىرىنىڭ بەزى مۇھىم بىناكارلىق پىلانلىرى سىرىئۇس يۇلتۇزىنىڭ ئورنىغا ئاساسەن لايىھەلەنگەنلىكى بايقالغان.

## زامانىۋى مەدەنىيەتتىكى ئەكسى
- **The Truman Show**: كىنودا ئاسماندىن چۈشكەن چىراغنىڭ ئۈستىگە "Sirius" دەپ يېزىلغان بولۇپ، بۇ باش پېرسوناژنىڭ ساختا دۇنيادىن ھەقىقىي دۇنياغا ئۆتۈش نۇقتىسىنى كۆرسىتىدۇ.
- **Harry Potter**: پېرسوناژ سىرىئۇس بىلاك (Sirius Black) نىڭ ئىسمى ۋە ئىتقا ئايلىنىش ئىقتىدارى، سىرىئۇس يۇلتۇزىنىڭ "ئىت يۇلتۇزى" (Dog Star) دەپ ئاتىلىشى بىلەن بىۋاسىتە باغلىنىشلىق.

[Source: Clippings/KUR’AN’DA GEÇEN ŞİRA YILDIZININ SIRRI SIRIUS NEDEN BU KADAR GİZEMLİ.md]

---
**مۇناسىۋەتلىك بەتلەر:**
- [[ئورۇن-ئىران]]
- [[چۈشەنچە-ئويۇن-نەزەرىيەسى-ۋە-قارار-چىقىرىش]]
- [[بىرىكمە-دۇنيانىڭ-كەلگۈسى-ۋە-تېخنولوگىيە]]
