---
title: "ئوچۇق مەنبەلىك ئۇچۇرلار ۋە خەلقئارا تەسىر كۆرسىتىش كۈچى – ئۇيغۇر تەتقىقات ئىنىستىتۇتى"
source: "https://www.uysi.org/ug/ochuq_menbelik_uchurlar_we_xelqara_tesir_korsitish_kuchi/"
author:
published:
created: 2026-05-05
description:
tags:
  - "clippings"
---
ئۇيغۇر تەتقىقات ئىنستىتۇتى

تەھرىرى: د. ئابدۇرېھىم دۆلەت

مەزكۇر ماقالە ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك ۋە خەلقئارا تەتقىقات مەركىزى (CSIS) دۆلەت مۇداپىئەسى ۋە بىخەتەرلىك بۆلۈمىنىڭ مۇئاۋىن رەئىسى، شۇنداقلا ئاخبارات، دۆلەت بىخەتەرلىكى ۋە تېخنىكا پىروگراممىسىنىڭ مۇدىرى ئېمىلىي خاردىڭ (Emily Harding) تەرىپىدىن 2026-يىلى 29-ئاپرېل كۈنى مەزكۇر مەركەزنىڭ تور بېتىدە ئېلان قىلىنغان «ئوچۇق مەنبەلىك، دەل زامانلىق سانلىق مەلۇماتلار خىتاينى قانداق يېڭەلەيدۇ؟» ناملىق ئەسەر ئاساسىدا تەييارلاندى. ئاپتور ئېمىلىي خاردىڭ مەزكۇر ماقالىسىدە نۆۋەتتىكى خەلقئارا ئۇچۇر جېڭى ۋە رەقەملىك ئىستراتېگىيەنى مۇھاكىمە قىلىپ، دېموكراتىك ئەللەرنىڭ بۇ ساھەدىكى ئاجىزلىقلىرىنى تولۇقلاش ۋە خىرىسلارغا تاقابىل تۇرۇش ئۇسۇللىرىنى تەپسىلىي ئوتتۇرىغا قويىدۇ.

نۆۋەتتىكى يەر شارى خاراكتېرلىك سىياسىي ۋە ئىقتىسادىي رىقابەت مۇھىتىدا ئۇچۇرغا ئىگە بولۇش ۋە ئۇنى كونترول قىلىش ئەنئەنىۋى ھەربىي كۈچتىن قېلىشمايدىغان مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك قورالغا ئايلاندى. ئېمىلىي خاردىڭنىڭ تەھلىلىگە ئاساسلانغاندا خىتاي ھۆكۈمىتى ئۆزىنىڭ «ئۆتكۈر كۈچى» ئارقىلىق دۇنيا مىقياسىدا ئۆزىگە پايدىلىق بولغان بايانلارنى شەكىللەندۈرۈشكە، رەقىبلىرىنى ئاجىزلىتىشقا ۋە ئۆزىنىڭ سىياسەتلىرىگە قارىتا بولغان تەنقىدلەرنى بېسىقتۇرۇشقا ئۇرۇنماقتا. بۇ خىل تەسىر كۆرسىتىش ھەرىكەتلىرى ئاساسلىقى ئۇچۇرنى يوشۇرۇن كونترول قىلىش، يالغان تەپسىلاتلارنى سىستېمىلىق تارقىتىش ۋە جەمئىيەتنىڭ ئۇچۇر پەرقلەندۈرۈش ئىقتىدارىنى تۆۋەنلىتىش ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلماقتا. دەل مۇشۇنداق مۇرەككەپ شارائىتتا ئوچۇق مەنبەلىك ئاخبارات ئانالىزى (OSINT) خىتاينىڭ بۇ ئەۋزەللىكىنى ئاجىزلاشتۇرۇشتا ھالقىلىق رول ئوينايدىغان مۇھىم پىشاڭ سۈپىتىدە ئوتتۇرىغا چىقماقتا.

خىتاينىڭ خەلقئارا جەمئىيەتتىكى تەسىرىنى كۈچەيتىش ئىستراتېگىيەسى «ئۇچۇر بوشلۇقى» نى مونوپول قىلىشقا تايىنىدۇ. ئاپتور ئېمىلىي خاردىڭ بۇ خىل تەڭپۇڭسىزلىقنى يوقىتىشنىڭ بىردىنبىر يولى يوشۇرۇن قالغان رېئاللىقنى ئوچۇق مەنبەلىك سانلىق مەلۇماتلار ئارقىلىق پاش قىلىشتىن ئىبارەت ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىپ ئۆتىدۇ. سۈنئىي ھەمراھ تەسۋىرلىرى، پاراخوتلارنىڭ ئورۇن بەلگىلەش سىستېمىسى (AIS)، ئىجتىمائىي تاراتقۇلاردىكى ئۇچۇر ئېقىمى ۋە ئىقتىسادىي سودا خاتىرىلىرى قاتارلىق ئوچۇق مەنبەلىك قوراللار بۈگۈنكى كۈندە ھۆكۈمەتلەرنىڭلا ئەمەس، بەلكى تەتقىقات ئورۇنلىرى ۋە ئاممىۋى تەشكىلاتلارنىڭمۇ قولىدىكى كۈچلۈك قورالغا ئايلاندى.

دەل زامانلىق سانلىق مەلۇماتلارنىڭ ئەڭ زور ئەۋزەللىكى ئۇنىڭ ئىنكار قىلغىلى بولمايدىغان پاكىتلىق خاراكتېرىدۇر. خىتاي دائىرىلىرى مەلۇم بىر مەسىلىنى، مەسىلەن شەرقىي تۈركىستاندىكى كىشىلىك ھوقۇق دەپسەندىچىلىكى ياكى جەنۇبىي خىتاي دېڭىزىدىكى ھەربىي قۇرۇلۇشلارنى تامامەن ئىنكار قىلغاندا ئوچۇق مەنبەلىك سۈنئىي ھەمراھ سۈرەتلىرى بۇ يالغانچىلىقنى دەرھال پاش قىلالايدۇ. ماقالىدە تەكىتلىنىشىچە ئوچۇق مەنبەلىك ئۇچۇرلارنىڭ سۈزۈكلۈكى بېيجىڭنىڭ ئۇچۇرنى خالىغانچە كونترول قىلىش ئىقتىدارىنى كۆرۈنەرلىك چەكلەيدۇ. چۈنكى رەقەملىك ئىز بولسا جۇغراپىيەلىك ياكى سىياسىي چەكلىمىلەردىن ھالقىش ئىقتىدارىغا ئىگە.

ئوچۇق مەنبەلىك ئاخبارات يەنە خىتاينىڭ «بىر بەلباغ بىر يول» پىلانىغا ئوخشاش زور كۆلەملىك ئىقتىسادىي ئىستراتېگىيەلىرىدىكى يوشۇرۇن تەرەپلەرنى ئاشكارىلاشتا مۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە. نۇرغۇن دۆلەتلەر خىتاي بىلەن تۈزىگەن توختاملارنىڭ تەپسىلاتىنى سىر تۇتقان بولسىمۇ خەلقئارالىق سانلىق مەلۇمات تەھلىلچىلىرى سودا ئالماشتۇرۇشلىرى، مال توشۇش لىنىيەلىرى ۋە پورتلارنىڭ پائالىيەت دەرىجىسىگە ئاساسەن بۇ تۈرلەرنىڭ ئەسلى مەقسىتىنى مۆلچەرلىيەلەيدۇ. ئېمىلىي خاردىڭ تەكىتلىگەندەك ئىقتىسادىي سۈزۈكلۈك خىتاينىڭ يوشۇرۇن تەسىر كۆرسىتىش مېخانىزمىنى ئاجىزلاشتۇرۇشنىڭ ئەڭ ئۈنۈملۈك قورالىدۇر.

مۇھاكىمە قىلىنىۋاتقان يەنە بىر مۇھىم نۇقتا ئوچۇق مەنبەلىك ئۇچۇرلارنىڭ دېموكراتىك ئەللەر ئارىسىدىكى ئىتتىپاقلىقنى كۈچەيتىشتىكى رولىدۇر. ئەنئەنىۋى ئاخبارات قوراللىرى كۆپىنچە مەخپىي بولغاچقا ئۇنى باشقا دۆلەتلەر بىلەن ئورتاقلىشىش مۇرەككەپ ۋە ۋاقىت تەلەپ قىلىدىغان جەريان ھېسابلىنىدۇ. ئەمما ئوچۇق مەنبەلىك سانلىق مەلۇماتلارنى ھەمبەھرىلەش بىرقەدەر ئاسان بولۇپ، ئۇ دۆلەتلەر ئارا ئىشەنچنى ئاشۇرىدۇ ۋە ئورتاق تەھدىتكە قارىتا بىردەك پىكىر شەكىللەندۈرۈشكە تۈرتكە بولىدۇ. مەسىلەن، خىتاي ئارمىيەسىنىڭ دېڭىز بويىدىكى ھەرىكەتلىرى ھەققىدىكى ئوچۇق مەلۇماتلار ئىتتىپاقداشلارنىڭ كوللېكتىپ مۇداپىئە ئىستراتېگىيەسىنى تېز سۈرئەتتە ماسلاشتۇرۇشىغا ياردەم بېرىدۇ.

ئىجتىمائىي تاراتقۇلار ۋە رەقەملىك سۇپىلار خىتاينىڭ يالغان ئۇچۇر تارقىتىشتىكى ئاساسلىق بازىسىغا ئايلانغان بولسىمۇ ئوچۇق مەنبەلىك تېخنىكىلار بۇ تەشۋىقات ماشىنىلىرىنىڭ كىملىكىنى ئاشكارىلاپ تاشلىيالايدۇ. ئېمىلىي خاردىڭنىڭ تەكىتلىشىچە بىرىكمە سۈنئىي ئەقىل ئارقىلىق ياسالغان پروفىللار ۋە «بوت»لارنىڭ ھەرىكەت ئەندىزىسىنى دەل ۋاقتىدا تەھلىل قىلىش ئارقىلىق خىتاينىڭ توردىكى پىكىر ئېقىمىنى كونترول قىلىش ئۇرۇنۇشلىرىنى توسۇپ قالغىلى بولىدۇ. سانلىق مەلۇمات تەھلىلچىلىرى قايسى ئۇچۇرنىڭ ئەسلى مەنبەسى قەيەر ئىكەنلىكىنى پاش قىلغاندا خىتاي تەرەپ تارقاتقان «خەۋەر»لەرنىڭ تەسىر كۈچى دەرھال سۇسلىشىدۇ.

بۇ ئىستراتېگىيەنىڭ يەنە بىر مۇھىم تەرىپى تەتقىقاتچىلار ۋە مۇخبىرلارنىڭ رولىدۇر. ئىلگىرى خەلقئارا مۇناسىۋەتلەرنى پەقەت دىپلوماتلار ۋە ئاخبارات خادىملىرى بىر تەرەپ قىلاتتى. ئەمما ھازىر ئوچۇق مەنبەلىك ئۇچۇرلارنىڭ تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ ھەر قانداق بىر ئەقىللىق تەتقىقاتچى خىتاينىڭ يوشۇرۇن ھەرىكەتلىرىنى ئاشكارىلىيالايدىغان بولدى. خاردىڭ ئامېرىكا ھۆكۈمىتىنىڭ يەرلىك، ئورگانىك ئاۋازلارنى ۋە مۇستەقىل ئوچۇق مەنبەلىك تەتقىقاتلارنى قوللىشى كېرەكلىكىنى تەكىتلەيدۇ. چۈنكى بېيجىڭدەك مەركەزلىك ۋە تاقاق سىستېمىلار ئۈچۈن بۇ خىل ئۇچۇر دېموكراتىيەلىشىشى زور خىرىستۇر.

دەل زامانلىق سانلىق مەلۇماتلارنىڭ ئىشلىتىلىشى يەنە كىشىلىك ھوقۇق دەپسەندىچىلىكىنى توختىتىشتا ئەمەلىي پايدىلارنى ئېلىپ كېلىدۇ. مەسىلەن، شەرقىي تۈركىستاندىكى مەجبۇرىي ئەمگەك مەسىلىسىنى چۆرىدىگەن ئوچۇق مەنبەلىك دوكلاتلار دۇنيادىكى داڭلىق ماركىلارنى تەمىنلەش زەنجىرىنى قايتىدىن كۆزدىن كەچۈرۈشكە مەجبۇر قىلدى. تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ سۈزۈك بولۇشى خىتاينىڭ ئىقتىسادىي جەھەتتىن بېسىم ئىشلىتىش ئىقتىدارىنى چەكلەپ زۇلۇمغا چېتىشلىق بولغان ئىشلەپچىقىرىش لىنىيەلىرىنى يېتىم قالدۇرىدۇ. بۇ يەردە سانلىق مەلۇمات پەقەت ئۇچۇرلا ئەمەس، بەلكى خىتاينى خەلقئارا قائىدىلەرگە ئەمەل قىلىشقا مەجبۇرلاشنىڭ ۋاسىتىسىدۇر.

خىتاي ھۆكۈمىتى بۇ خەۋپنى تۇيۇپ ئۆزىنىڭ ئوچۇق مەنبەلىك مەلۇماتلارغا ئېرىشىش دائىرىسىنى كېڭەيتىش بىلەن بىرگە، باشقىلارنىڭ ئۆزى ھەققىدە ئۇچۇر توپلىشىنى مۇرەككەپلەشتۈرۈشكە باشلىدى. ئۇلار بىر قىسىم مۇھىم سانلىق مەلۇمات ئامبارلىرىنى چەتئەللىك ئىشلەتكۈچىلەرگە تاقىۋەتتى. ئەمما ئېمىلىي خاردىڭ ئوتتۇرىغا قويغاندەك بىر دۆلەت دۇنيا بىلەن بولغان ئىقتىسادىي ئالاقىسىنى داۋاملاشتۇرماقچى بولىدىكەن ئۇچۇرنى پۈتۈنلەي تاقىيالمايدۇ. خەلقئارا سودا، دېڭىز قاتنىشى ۋە يەرشارى تېلېگراف تورى خىتاينى بەلگىلىك دەرىجىدە سۈزۈك بولۇشقا مەجبۇرلايدۇ.

گەرچە ئوچۇق مەنبەلىك ئۇچۇرلار كۈچلۈك بولسىمۇ، لېكىن ئۇنىڭمۇ ئۆزىگە خاس خىرىسلىرى مەۋجۇتتۇر. سۈنئىي ئەقىل ئارقىلىق ياسالغان يالغان تەسۋىرلەر «Deepfakes» ۋە خاتا يۆنىلىشلىك سانلىق مەلۇماتلار ئوچۇق مەنبەلىك تەھلىلنىڭ توغرىلىق دەرىجىسىگە تەھدىت ئېلىپ كېلىدۇ. شۇڭلاشقا ماقالىدە ھۆكۈمەت ئىدارىلىرى ئارىسىدا تېز سۈرئەتتە ئۇچۇر ئالماشتۇرۇشنى كاپالەتلەندۈرىدىغان ئورتاق مەشغۇلات سۇپىسى قۇرۇشنىڭ زۆرۈرلۈكى ئالاھىدە تىلغا ئېلىنغان. پەقەت يۇقىرى سۈپەتلىك ۋە ئىشەنچلىك ئوچۇق مەنبەلىك ئاخباراتلا خىتاينىڭ مۇرەككەپ تەشۋىقات تورىنى بۇزۇپ تاشلىيالايدۇ.

خىتاي ھۆكۈمىتىنىڭ خەلقئارادىكى ئوبرازىنى تۈزەش ئۈچۈن سەرپ قىلىۋاتقان مىلياردلىغان دوللارلىق مەبلىغى، ئوچۇق مەنبەلىك بىر نەچچە سۈنئىي ھەمراھ سۈرىتى ئالدىدا ئاجىز ئورۇنغا چۈشۈپ قالماقتا. خىتاي ئۆزىنىڭ «تىنچ تەرەققىياتى» نى جار سالسىمۇ، ئەمما ئوچۇق مەنبەلىك مەلۇماتلار ئۇلارنىڭ يەر شارى خاراكتېرلىك ھەربىي كېڭەيمىچىلىك ئۇرۇنۇشلىرىنى ئېنىق كۆرسىتىپ بەرمەكتە. خاردىڭ ئامېرىكا ھۆكۈمىتىنى خىتاينىڭ ئەمەلىيەتتىكى مەغلۇبىيەتلىرى ۋە قۇرۇق ۋەدىلىرى ھەققىدىكى ھەقىقىي ھېكايىلەرنى ئوچۇق پاكىتلار بىلەن كەڭ كۆلەمدە تارقىتىشقا چاقىرىدۇ.

ئوچۇق مەنبەلىك سانلىق مەلۇماتلار خۇسۇسىي ساھەلەر بىلەن ھۆكۈمەتنىڭ ھەمكارلىقىنى يېڭى بىر سەۋىيەگە كۆتۈرىدۇ. نۇرغۇن تېخنىكا شىركەتلىرى قولىدىكى غايەت زور سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارنى دۆلەت بىخەتەرلىكى ۋە ئىستراتېگىيەلىك مۇداپىئە ئۈچۈن ئىشلىتىشكە باشلىدى. خاردىڭنىڭ قارىشىچە، بۇ خىل ھەمكارلىق بىيۇروكراتىك توسالغۇلارنى ئازايتىپ خىتاينىڭ دۆلەت كاپىتالىزمىغا تايىنىپ ئېلىپ بارغان ئۇچۇر كونتروللۇقىغا كۈچلۈك زەربە بېرىدۇ. دېموكراتىك ئەللەر بۇ تېخنىكىلار ئارقىلىق قارار چىقارغۇچىلارنى كېرەكلىك بىلىم بىلەن قوراللاندۇرۇشى لازىم.

ئېمىلىي خاردىڭ تەكىتلىگەن يەنە بىر مۇھىم نۇقتا شۇكى، غەرب دۆلەتلىرى خىتاينىڭ ئۇچۇر جېڭىگە قارىتا پۈتۈنلەي مۇداپىئەدە تۇرماي بەلكى تەشەببۇسكارلىق بىلەن ھۇجۇمغا ئۆتۈشى كېرەك. بۇ يەردىكى «ھۇجۇم» يالغانچىلىق قىلىش ئەمەس، بەلكى خىتاي كوممۇنىست پارتىيەسىنىڭ سىرتقا كۆرسىتىۋاتقان قۇدرەتلىك ئوبرازىنىڭ كەينىدىكى يېرىقلارنى سانلىق مەلۇماتلار ئارقىلىق پاش قىلىشتۇر. خىتاي ۋەكىللىرىنىڭ سېنارىيەسىز پەيتلەردىكى ئاجىزلىقلىرى ۋە ئەسلىي مۇددىئالىرىمۇ ئاممىۋى ئۇچۇر تەشۋىقاتى ئۈچۈن قىممەتلىك مەنبە بولالايدۇ.

خۇلاسە قىلغاندا، ئېمىلىي خاردىڭنىڭ مەزكۇر تەھلىلى ئوچۇق مەنبەلىك سانلىق مەلۇماتلارنىڭ بۈگۈنكى گېئوپولىتىكىدىكى ھالقىلىق ئورنىنى ئىنتايىن ئەتراپلىق يورۇتۇپ بەرگەن. بىز ئۇچۇر دەۋرىدە ياشاۋاتىمىز، بۇ دەۋردە ھەقىقەتنىڭ ئەڭ چوڭ دۈشمىنى ئۇچۇرنى يوشۇرۇشتۇر. ئوچۇق مەنبەلىك تېخنىكىلار بۇ قامالنى بۇزۇپ تاشلاش ئارقىلىق، خەلقئارا تەرتىپنىڭ تېخىمۇ ئادىل، سۈزۈك ۋە پاكىت ئاساسىدا قۇرۇلۇشىغا كاپالەتلىك قىلالايدۇ. خىتاينىڭ تەسىر كۆرسىتىش ئەۋزەللىكىنى يېڭىشنىڭ يولى ھەقىقەتنى رەقەملىك كۈچ بىلەن قوراللاندۇرۇشتىن ئىبارەتتۇر.

مۇراجىئەت مەنبەسى:

Harding, E. (2026, April 29). *How open-source, real-time data can defeat China at the edge of its influence*. Center for Strategic and International Studies (CSIS). https://www.csis.org/analysis/how-open-source-real-time-data-can-defeat-china-edge-its-influence

ئەسكەرتىش: ئۇيغۇر تەتقىقاتى ئىنستىتۇتى تور بېتىدىكى ماقالىلەرنى مەنبەسىنى ئەسكەرتمەستىن باشقا ھەرقانداق يەرگە كۆچۈرۈپ چاپلاشقا بولمايدۇ.