---
title: "بىزنىڭ تارىخىي يېزىقلىرىمىز – ئۇيغۇر تورى ئارخىپلىرى"
source: "https://archives.uygur.com/bizning-tarixiy-yeziqlirimiz/"
author:
published:
created: 2026-05-05
description: "ئۇيغۇر، ئۇيغۇرتىلى، ئۇيغۇر تىلى، ئۇيغۇر ئانا تىلى، ئۇيغۇر ئېلىپبەسى، ئۇيغۇرلار، ئۇيغۇرلار تورى، ئۇيغۇر بالىلار، ئۇيغۇرچە، كىتاب، كىتابلار، كىتاپ، كىتاپلار"
tags:
  - "clippings"
---
**ئارسلان ئابدۇللا**

ھازىرغا قەدەر بىزگە مەلۈم بولغان ، ئەجدادلىرىمىز قوللانغان يېزىقلاردىن قەدىمكى تۈرك يېزىقى ، سوغدى يېزىقى ، مانى يېزىقى ، قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى ، براھمى يېزىقى ، قارۇشتى يېزىقى ، سۈرىيە يېزىقى، كونا تىبەت يېزىقى ، ئەرەپ يېزىقى ، خاقانىيە يېزىقى ، چاغاتاي يېزىقى ، ئەرەب ئېلىبەسى ئاساسىدىكى ئۇيغۇر كونا يېزىقى ، ئۇيغۇر يېڭى يېزىقى ، سلاۋيان يېزىقى ۋە ھازىرقى زامان ئۇيغۇر يېزىقى قاتارلىق 30 غا يېقىن يېزىق بار. بۇ يېزىقلار ئىچىدە ، ئومۇمىيۈزلۈك ، كەڭ قوللىنىلغىنى قەدىمكى تۈرك يېزىقى ، قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى ، خاقانىيە يېزىقى ، چاغاتاي يېزىقى ۋە ھازىرقى زامان ئۇيغۇر يېزىقىدىن ئىبارەت.

1\. قەدىمكى تۈرك ( ئورخۇن ) يېزىقى

قەدىمكى تۈرك يېزىقى تۈركىي تىلدا سۆزلىشىدىغان قەدىمكى خەلقلەر ئۆزلىرى ئىجاد قىلغان ھەم 6-ئەسىردىن 9-ئەسىرگىچە قوللىنىلغان ئېلىپبەلىك يېزىق. بۇ يېزىقتىكى بەلگىلەر تىك ، قىيپاش ، يايسىمان سىزىقچىلارنىڭ ھەرخىل شەكىلدە بىرىكىشىدىن ھاسىل بولغان بولۇپ, ئۇنىڭ شەكلى ، قۇرۇلمىسى ۋە باشقا خاس ئالاھىدىلىكلىرىدىن قارىغاندا, تۈركىي خەلقلىرىنىڭ تامغىلىرى ئاساسىدا شەكىللەنگەنلىكى قىياس قىلىنىدۇ. بۇ يېزىق تۈركىي قەۋملار تەرىپىدىن ئومۇمىيۈزلۈك قوللىنىلغانلىقى ئۈچۈن, قەدىمكى تۈرك يېزىقى دېگەن نام بىلەن ئاتالغان ؛ بۇ يېزىقتا خاتىرلەنگەن يادىكارلىقلار \_مەڭگۈ تاشلار موڭغۇلىيىنىڭ ئورخۇن دەرياسى ۋە سىبىرىيىدىكى يېنسەي دەرياسى بويلىرىدىن تېپىلغاچقا, ئورخۇن – يېنسەي يېزىقى دېگەن نام بىلەن ؛ كۆكتۈرۈك خانلىقى ۋە ئورخۇن ئۇيغۇر خانلىقى دەۋرىدە قوللىنىلغانلىقى سەۋەبلىك ، كۆكتۈرۈك يېزىقى ياكى ئورخۇن يېزىقى دېگەن نام بىلەن ؛ شەكىل جەھەتتىن قەدىمكى گېرمانلار قوللانغان رونىك يېزىقىغا ئوخشاپ كەتكەنلىگى ئۈچۈن ، تۈرك – رونىك يېزىقى دېگەن نام بىلەن ئاتىلىپ كەلگەن. بىز ئادەتتە قەدىمكى تۈرك يېزىقى, دەپ ئىستىمال قىلىشنى توغرا تاپىمىز.

قەدىمكى تۈرك يېزىقى خاراكتېرى جەھەتتىن قارىغاندا تاۋۇشلۇق يېزىق. يەنى, ئۇنىڭدىكى بەلگىلەر تاۋۇشقا ۋەكىللىك قىلاتتى. ئورخۇن يېزىقىدا 40 بەلگە بولۇپ ، ئۇنىڭ ئىچىدە توت ھەرپ سوزۇق تاۋۇشقا ۋەكىللىك قىلىدۇ. قالغان ھەرپلەر ئۈزۈك تاۋۇشقا ۋەكىللىك قىلىدۇ. بەزى ھەرپلەر ئىككى خىل شەكىلگە ، بەزى ھەرپلەر ئۈچ خىل شەكىلگە ، بەزى ھەرپلەر بەش – ئالتە خىل شەكىلگە ئىگە. بۇ يېزىق ، قوشۇلۇپ يېزىلمايدۇ. ئوڭدىن – سولغا يېزىلىدۇ. سۆزلەر يېزىلغاندا ، ئايرىم ئورۇنلاردا سوزۇق تاۋۇشلار يېزىلسا ، كۆپىنچە ئورۇنلاردا يېزىلمايدۇ. شۇڭا ، بۇ يېزىقتا ئۈزۈك تاۋۇش ھەرپلىرى ئاساسىي ئورۇندا تۇرىدۇ. سۆز بىلەن سۆز ، سۆز بېرىكمىسى بىلەن سۆز بېرىكمىسى ۋە جۈملىلەر قوش چېكىت ئارقىلىق بىر – بىرىدىن ئايرىلىدۇ.

بۇ يېزىقتا خاتىرلەنگەن يادىكارلىقلار تاكى 17- ئەسىرنىڭ ئاخىرلىرى 18- ئەسىرنىڭ باشلىرىغىچە, ئىلىم دۇنياسىغا سىر پېتى تۇرغان ئىدى. بۇ يېزىقتا يېزىلغان يادىكارلىقلار تاشقا ئويۇپ يېزىلغان تەزكىرىلەردىن ئىبارەت. بۇ تاشلار «ئابىدە» دەپ ئاتىلىدۇ. ئىلىم دۇنياسى تەزكىرىلەر پۈتۈلگەن بۇ خاتېرە تاشلارنى « مەڭگۈ تاش » دەپ ئاتايدۇ. بۇ مەڭگۈ تاشلار 1692 – يىلى گوللاندىيىلىك ن. ۋىنتسىن ، 1730 – يىلى شىۋىتسىيلىك سترالېنبېرگ قاتارلىقلارنىڭ ئەسىرىدە تىلغا ئېلىنغان. بىراق شۇنىڭدىن يەنە 100 يىللار ئۆتكەندىن كېيىنمۇ, « مەڭگۈ تاشلار » دىن ئىبارەت بۇ خاتىرە تاشلاردىكى يېزىقلار سىر پېتى تۇرىۋەرگەن. 1884 – يىلى فىنلاندىيىلىك ئالىم ئاسپېلىن, مەڭگۈ تاش يېزىقىدىكى بارلىق ھەرپ بەلگىلەرنى سېلىشتۇرۇپ تەتقىق قىلغاندىن كىيىن ، بۇ يېزىقنىڭ تەخمىنەن 38 – 40 بەلگىدىن تەركىب تاپقانلىقى ، ئوڭدىن سولغا يېزىلىدىغانلىقىنى ئېنىقلاپ چىققان. بىراق ھەرپلەرنىڭ تاۋۇش قىممىتىنى كۆرسىتىپ بېرىشكە ئاجىزلىق قىلغان. ئارىدىن توققۇز يىل ئۆتكەندىن كىيىن ، 1893 – يىلى 11- ئاينىڭ 25 – كۈنى بۇ سىر دانىيىلىك ئالىم ۋ. تومسۇن تەرىپىدىن يېشىلدى.

قەدىمكى تۈرك يېزىقىدا يېزىلغان مەڭگۈ تاشلار ئىچىدە,« كۆل بىلگە قاغان مەڭگۈ تېشى » ، « تۇنيۇقۇق مەڭگۈ تېشى » ، « بىلگە قاغان مەڭگۈ تېشى » « توققۇز ئۇيغۇر مەڭگۈ تېشى » قاتارلىق ئابىدىلەرگە ئۇيغۇر قاغانلىرىنىڭ تەزكىرىسى پۈتۈلگەن.

2\. قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى

قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى سوغدى يېزىقى ئاساسىدا ئشلەنگەن ئېلىپبەلىك يېزىق. ئىلىم ساھەسى ئۇنى بىردەك « قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى » دەپ ئاتايدۇ. خىتايچە تارىخىي مەنبەلەردە 回鹘文字 دەپ ئاتىلىدۇ. بۇ يېزىق 8 – ئەسىرىدىن 15 – ئەسىرگىچە ئۇيغۇر ۋە باشقا تۈركىي قوۋملار تەرىپىدىن ئورتاق قوللىنىلغان.

مىلادىيە 840 – يىلى ئۇيغۇر خانلىقى ئىچكى جەھەتتە قەھەتچىلىك ئاپىتى ، تاشقى جەھەتتە قىرغىز قوۋملىرىنىڭ ھۇجۇمى تۈپەيلىدىن يىمىرىلىپ ، ئۈچ تۈركۈمگە بۆلۈنۈپ ئورخۇن ۋادىسىنى ۋە ئۆتۈكەن تاغلىرىنى تاشلاپ غەرپكە كۆچكەن. بىرىنچى تۈركۈم ئۇيغۇرلار بوغدا تېغى ئەتراپىدىكى زېمىنلارغا كېلىپ ، شۇيەردىكى قېرىنداشلار بىلەن بىرلىكتە ئىدىقۇت ئۇيغۇر خانلىقىنى قۇرغان ؛ ئىككىنچى تۈركۈم ئۇيغۇرلار كۆكئارت تاغلىرى ئەتراپىغا كېلىپ قاراخانىيلار سۇلاسىنى قۇرغان ؛ يەنە بىر تۈركۈمى بولسا خېشى كارىدۇرىغا كېلىپ گەنجۇ ئۇيغۇر خانلىقىنى قۇرغان. ئۇيغۇرلار غەربكە كۆچكەندىن كېيىن ، ئۇيغۇر يېزىقىنى داۋاملىق ئىشلەتكەن. مەشھۇر ئالىم مەھمۇد قەشقەرى « تۈركىي تىللار دىۋانى» دا مۇنداق يازىدۇ: « قەدىمىدن تارتىپ قەشقەردىن يۇقىرى چىنغىچە بولغان ھەممە تۈرك يۇرتلىرىدا بارچە خاقانلار بىلەن سۇلتانلارنىڭ بارلىق خەت – ئالاقىلىرى ئەنە شۇ يېزىقتا يېزىلىپ كەلگەن ». مەھمۇد قەشقەرى بۇ يېزىقنى « تۈرك يېزىقى » دەپ ئاتىغان. چىڭگىزخان دۇنيانى بويسۇندۇرۇشقا نىيەت باغلىغاندا بۇ يېزىقنى موڭغۇل دۆلىتىنىڭ يېزىقى قىلىپ قوبۇل قىلغان ھەمدە « ئۇيغۇر يېزىقى » دەپ ئاتىغان. 16 – ئەسىرگە كەلگەندە بۇ يېزىقنى مانجۇلار ، موڭغۇللار ئارقىلىق قوبۇل قىلغان. ئۇنىڭدىن سەل كېيىنرەك شىۋەلەر قۇبۇل قىلىپ ، ھازىرقى شىۋە يېزىقىنى شەكىللەندۇرگەن.

قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقى ئۇيغۇرلار ئارىسىدا خېلى ئۇزاق قوللىنىلغان. ھەتتا 13 – ئەسىردىن 15 – ئەسىرگىچە ۋولگا دەريا ۋادىسىدىكى ئالتۇن ئوردا خانلىقىدا ئالاقىلەردە كەڭ قوللىنىلغان. قىسقىىسى بۇ يېزىق 700 يىلدىن كۆپرەك ۋاقىت ئۇيغۇرلار ئارىسىدا قوللىنىلغان. ئوڭدىن سولغا قارىتىپ ، توغرىسىغا ياكى يۇقىرىدىن تۆۋەنگە قارىتىپ يېزىلىدۇ. جۈملە ئاخىرىغا قوش چېكىت قويۇلىدۇ.

قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقىدا يېزىلغان يادىكارلىقلاردىن « ئالتۇن يارۇق » ، « قۇتادغۇبىلىك » ، « ئوغۇزنامە » ، « قىسسەسۇل ئەنبىيا » ، « سامىتۇ ئاچارنىڭ تەرجىمھالى » قاتارلىق ئەسەرلەر بار.

قاراخانىيلار خانلىقىنىڭ مەشھۇر خاقانى سۇلتان سۇتۇق بۇغراخاننىڭ باشچىلىقىدا, 10 – ئەسىرنىڭ باشلىرىدا بۇ خانلىق تېررىتورىيىسىدىكى ئۇيغۇر قاتارلىق خەلقلەر ئسلام دىنىنى قۇبۇل قىلغان. شۇنىڭدىن كىيىن دىنىي ئىتىقاد سەۋەبىدىن ئەرەب يېزىقى, بارا – بارا قەدىمكى ئۇيغۇر يېزىقىنىڭ ئورنىنى ئېلىپ « خاقانىيە تىلى » دەپ ئاتىلىپ ، ئۇيغۇر تىلىنى خاتىرلەيدىغان ئاساسىي يېزىققا ئايلانغان. شۇ سەۋەبتىن بۇ يېزىق « خاقانىيە يېزىقى » دەپ ئاتالغان. بەزىلەر « ئەرەب يېزىقى » دەپمۇ ئاتايدۇ.

3\. خاقانىيە يېزىقى

خاقانىيە يېزىقى \_\_ ئەرەب ئېلىپبەسى ئاساسىدا ھېچقانچە ئىسلاھ قىلىنمىغان ھالدا قوبۇل قىلىنغان يېزىق. بۇ يېزىقتا ئەرەب ئېلىپبەسىدىكى 28 ھەرپ ئاساسىدا ئۇيغۇر تىلىنىڭ ئالاھىدىلىكىگە ئاساسەن,« پ » ، « گ» ، « چ » ، « ژ » ھەرپلىرىنى پارس ئېلىپبەسىدىن قۇبۇل قىلغان. ئىملا جەھەتتىن پارس يېزىقلىرىنىىڭ ئىملا قائىدىسىگە ئاساسەن ئەمەل قىلغان.. سوزۇق تاۋۇش ، ياردەمچى بەلگىلەر بىلەن ئىپادىلەنگەن. بۇ يېزىق 10 – ئەسىرىدىن 14 – ئەسىرگىچە قەشقەرنى مەركەز قىلغان كەڭ قاراخانىلار زېمىندا قوللىنىلغان. ئىسلام دىنى مەكتەپلىرىدە ئوقۇتۇش ۋاستىسى قىلىنغان. 11 – ئەسىردە مەيدانغا كەلگەن بۈيۈك ئەسەرلەردىن « تۈركىي تىللاردىۋانى » ، « قۇتادغۇبىلىك » ، « ئەتەبەتۇل ھەقايىق » قاتارلىق ئەسەرلەر مۇشۇ تىلدا يېزىلغان.

4\. چاغاتاي يېزىقى

« چاغاتاي ئۇيغۇر يېزىقى » دەپ ئاتالغان بۇ يېزىقنىڭ ئاساسى ، ئەرەب ئېلپبەسى ئاساسىدىكى خاقانىيە يېزىقى. خاقانىيە يېزىقى بىر مەزگىل ئشلىتىلگەندىن كىيىن ئۇيغۇر تىلىنىڭ فونتىكىلىق ئالاھىدىلىكلىرىگە ماسلاشماي قالغان. شۇنىڭ بىلەن خاقانىيە يېزىقى ئۈستىدە بىر قاتار ئىسلاھاتلار يۈرگۈزۈلۈپ, ئۇيغۇر تىلىنىڭ ئالاھىدىلىكىگە ماسلاشتۇرۇلغان چاغاتاي ئۇيغۇر يېزىقى بارلىققا كەلتۈرۈلگەن. بۇ يېزىق قوللىنىلغان ۋاقتىنىڭ ئۇزۇنلىقى ، دائىرىسىنىڭ كەڭلىگى ، بولۇپمۇ ، بۇ يېزىقتا مەيدانغا كەلگەن زور ھەجىمدىكى كاتتا ، نادىر يادىكارلىقلارنىڭ كۆپلىكى بىلەن باشقا ھەرقانداق يېزىقتىن ئېشىپ چۈشىدۇ.

بۇ يېزىق 13 – ئەسىرىدىن تارتىپ تاكى 20 – ئەسىرنىڭ 30 – يىللىرىغىچە ئوتتۇرا ئاسىيا تەۋەسىدىكى تۈركىي تىلدا سۆزلەشكۈچى خەلقلەرنىڭ ئورتاق يېزىقى بولغان. بۇ يېزىق چاغاتاي خانلىق دەۋرىدە ئشىلىتىلگەن يېزىق بولغاچقا ، بۇ يېزىقىنى تەتقىق قىلغۇچى ئالىملار ئۇنى « چاغاتاي ئۇيغۇر يېزىقى » دەپ ئاتىغان.

چاغاتاي ئۇيغۇر يېزىقى شىنجاڭ ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا تەۋەسىدە ، يەنى شەرقتە قۇمۇلدىن ، غەربتە ئامۇ دەرياسىغىچە ،شىمالدا ئىلىدىن ، جەنۇپتا ھېندىستاننىڭ پايتەختى دېھلىنىڭ شىمالىغىچە بولغان كەڭ زېمىنلاردا قوللىنىلغان ھاكىمىيەت يېزىقى ئىدى.

بۇ يىزىق بىلەن سەككاكى ، لۇتفى ، نەۋائى ، خاراباتى ، زەلىلى ، ئەرشى ، گومنام ، نىزارى ، موللا بىلال بىن موللا يۈسۈپ ، موللا مۇسا سايرامى ، تەجەللىي ، ئابدۇقادىر داموللام قاتارلىق ئالىم – ئۆلىمالار مېڭلىغان ئەسەرلەرنى يېزىپ قالدۇرغان.

چاغاتاي يېزىقىنىڭ تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ خىلمۇ – خىل ھۆسنىخەت نۇسخىلىرى مەيدانغا كەلگەن ، خەتتاتلىق يۈكسەك دەرىجىدە تەرەققىي قىلغان. چاغاتاي يېزىقىدا يېزىلغان ئەسەرلەرنىڭ ھازىر ساقلىنىۋاتقان قوليازمىلىرى بۇنىڭغا ئوبدان مىسال بولالايدۇ.

5\. ھازىرقى زامان ئۇيغۇر يېزىقى

ھازىرقى زامان ئۇيغۇر يېزىقى ، چاغاتاي يېزىقىنىڭ بىۋاستە راۋاجى ، يېڭى دەۋردىكى شەكلى ھېساپلىنىدۇ. 20 – ئەسىرنىڭ 20 – ۋە 30 – يىللىرىغا كەلگەندە دۇنيادا زور سىياسىي ۋەقەلەر ۋە تارىخىي ھادىسىلەر بارلىققا كەلدى. بۇ ۋەقە – ھادىسىلەرنىڭ زىلزىلىسى ئۇزاق ئەسىرلەر مابەينىدە بېكىنمىچىلىك ، خۇراپاتلىق ۋە قالاقلىقنىڭ قۇچىقىدا ئۈگدەپ كەلگەن ئۇيغۇرلارنى ئاز – تولا سەگىتتى. مىللىي ئويغۇنىش ئالامەتلىرى كۆرۈلۈپ ، زامانغا لايىقلىشىش سادالىرى بارلىققا كەلدى. شۇنىڭ بىلەن بىرگە خوجىنىياز ھاجى باشچىلىقىدىكى قۇمۇل دېھقانلار ئىنقىلابى ۋە سابىق سوۋىت ئىتتىپاقى بىلەن بولغان مۇناسىۋەتنىڭ ئېھتىياجى, مىلىتارىست شېڭ شىسەينى ۋاقىتلىق بولسىمۇ ئۇيغۇر قاتارلىق ئاز سانلىق مىللەتلەر ئارىسىدا پەن – مەدەنىيەتكە يول قويۇشقا مەجبۇر قىلدى. 30 – يىللارنىڭ ئوتتۇرلىرى شىنجاڭنىڭ جاي – جايلىرىدا تەسىس قىلىنغان « ئۇيغۇر ئاقارتىش ئۇيۇشمىلىرى » ئۇيغۇرلارنىڭ مەدەنىي ھاياتىغا يېپ – يېڭى مەزمۇن قوشتى. جۈملىدىن زىيالىلارمۇ ئۇيغۇر يېزىقىنى ئىسلاھ قىلىش ھەققىدە جىددىي ئويلىنىپ 1937 – يىلى يېڭى ئېلىپبە ۋە ئىملا قائىدىسىنى تۈزۈپ چىقتى.

چۈنكى ، چاغاتاي يېزىقىدا ئۇيغۇر تىلىدىكى سوزۇق تاۋۇشلار ئۈچۈن ھەرپ بەلگىلەنمىگەن بولغاچقا ، بۇ يېزىق ئىلمىي ئىزغا سېلىشقا موھتاج ئىدى. 1935 – يىلدىن باشلاپ چىقىرىلغان « شىنجاڭ گېزىتى » مانا مۇشۇ يېڭى ئىملادا نەشىر قىلىنغان. « ئۈچ ۋىلايەت ئىنقىلابى» نىڭ غەلبىسى بىلەن ، بۇ يېڭى ئېلىپبە يەنە بىر قەدەم ئىلگىرلىگەن ھالدا ئىسلاھ قىلىنغان.

1954– يىلىغا كەلگەندە ، بىز ھازىر قوللىنىلىۋاتقان ئېلىپبەنىڭ ئاساسىي تۇرغۇزۇلدى. 1984 – يىلى تۆت لەۋلەشكەن تاۋۇش ئۈچۈن ئايرىم – ئايرىم تۆت ھەرپ بېكىتىلىپ ، ئۇيغۇر كونا يېزىقى 32 ھەرپتىن تەشكىل تاپقان ، تىلىمىزدىكى ھەربىر تاۋۇش ئۈچۈن, بىردىن ھەرپ بەلگىلەنگەن ئىلمىي بىر ئېلىپبە مەيدانغا كەلدى