---
title: "丝绸之路文物展览"
source: "https://zhcn.eferrit.com/%E4%B8%9D%E7%BB%B8%E4%B9%8B%E8%B7%AF%E6%96%87%E7%89%A9/"
author:
  - "[[NS吉尔]]"
published:
created: 2026-05-08
description:
tags:
  - "clippings"
---
**01 18**

### 金戒指

金戒指，公元2 - 4世纪出土于新疆维吾尔自治区尼尔卡县贾林泰。 ©新疆考古研究所

“丝绸之路的秘密”的文物展品来自中国

宾州博物馆（2011年2月5日至6月5日）是“丝绸之路秘密”的最后一站美国之旅，这是一次来自丝绸之路的中国旅行互动展。 展览的核心是2003年在中亚塔里木盆地沙漠发现的近4000年历史的木乃伊“小河之美”。该展览由加利福尼亚州圣安娜市的鲍尔斯博物馆联合新疆考古研究所和乌鲁木齐博物馆。 美国的其他站点包括鲍尔斯博物馆（2010年3月27日至7月25日）和休斯敦自然科学博物馆（2010年8月28日至2011年1月2日）。

ad

ad

根据宾夕法尼亚大学新闻发布会上的展览，维克多迈尔（宾夕法尼亚大学佩恩博物馆咨询学者，中国语言文学教授和“丝绸之路秘密”目录编辑/策展顾问），“这次旅行来自世界各地中途的材料展览正在打开新的大门 - 为游客提供了一个无与伦比的机会，在中东地区的生活中，无论是在形成传说中的传奇丝绸之路之前和之后，比2000年前......“

在这个关于展览的图片库中，您可以看到标注的亮点，包括两个木乃伊，以及金属，木制，骨头和纺织制品。

**02之18**

### “小河之美”

“小河之美”，女性木乃伊，约公元前1800年至公元前1500年出土于新疆维吾尔自治区查几里克（若羌）郡小河（小河）公墓5号。 ©王大刚

观看这个木乃伊的人说，它是非常详细的，有可见的睫毛和令人惊讶的中国木乃伊的西方特征。 他们说她看起来好像在睡午觉。 “今日美国报”的一篇文章显示，她穿着带有红色绳索和高顶羽毛的奇怪白色毡帽。

**03之18**

### 婴儿木乃伊侧视图，c。 公元前8世纪

公元前8世纪的婴儿木乃伊的侧视图从中国新疆维吾尔自治区Chärchän的Zaghunluq出土。 ©王大刚。 ©王大刚

**18的18**

### 与鸟，山羊和树设计的绿色锦缎

绿色织锦鸟，山羊和树的设计，大约公元7至9世纪从中国新疆维吾尔自治区吐鲁番阿斯塔纳151号墓出土。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**18的05**

### 梅花由面粉面团制成的甜点

由面粉制成，压制成形并烘烤，大约公元7至9世纪从中国新疆吐鲁番阿斯塔纳出土。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**06的18**

### 跪着的战士的青铜雕像

跪拜战士的青铜雕像，约公元前500年从新源（库纳斯）县奎纳斯河南岸出土。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**07的18**

### 套头衫裙子裙子

套头衫裙，大约。 公元前5 - 3世纪出土于中国新疆维吾尔自治区Chärchän，Zaghunluq，1号公墓第55号墓。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**08的18**

ad

### 用叶子图案的马鞍毯子

公元前2世纪 - 公元2世纪的马鞍毯子。 出土于中国新疆维吾尔自治区罗布泊桑普尔马坑2号墓。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**18的18**

### 木棺，c。 3-4加元

木棺大约公元3 - 4世纪在中国新疆维吾尔自治区楼兰古城遗址LE东北部的一座墓中出土。 ©新疆考古研究所

**10的18**

### 墙上挂着战士和半人马设计

墙上挂着战士和半人马设计，大约公元前2世纪 - 公元2世纪。 出土于中国新疆维吾尔自治区罗普桑普尔。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**11 18**

### “营盘人”正面观穿着男性木乃伊的尸体

“营盘人”，公元前3世纪至公元4世纪，男性木乃伊衣身前视图。“丝绸之路秘密”展出的是完整的饰物，但不是木乃伊。出自新疆玉里（罗布泊）县营盘的盘Ex中国维吾尔自治区。 ©新疆考古研究所

**12 18**

### 杨树“船”棺材中的“小河之美”

“小河之美”，用杨树“船”棺材表示，大约公元前1800年至公元前1500年从中国新疆维吾尔自治区查几里克（若羌）郡小河（小河）公墓5号出土。 ©新疆考古研究所

**13之18**

### 绣花靴

颜色渐变的绣花靴，加州公元2至3世纪从中国新疆维吾尔自治区尼雅公墓1号墓5号出土。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**18 18**

### 青铜色眼影由一块锤成的青铜制成

由一块锤状青铜制成，大约公元7至9世纪由中国新疆维吾尔自治区吐鲁番阿斯塔纳第227号墓出土。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

您可能已经听说，虽然太阳镜是眼睛下方的科尔线，但可以防止太阳强烈的刺眼，并且自古埃及时代以来一直使用这种保护。 这块被刺破的青铜是眼罩，必定会减少进入眼睛的光线/眩光量。 周围有所有的洞，看起来很容易，可以在坐在马背上时将其固定在适当位置。 在下一张照片中装饰白色毡帽的绳子 - 看起来是一个理想的位置，可以用来搭配眼镜 - 看起来太弱了，无法挡住一块沉重的青铜。

ad

**15 18**

### 白色毡帽

白色毡帽，约公元前1800年至公元前1500年从新疆维吾尔自治区沙尔克（若羌）县小河（小河）墓地5出土。 ©新疆考古研究所

**18 18**

### Equestrienne的被绘的黏土形象

公元7世纪至9世纪马术画的粘土图出土于中国新疆维吾尔自治区阿斯塔纳吐鲁番市187号古墓。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**18的17**

### 与老虎设计的金斑块

金虎斑虎纹设计，公元前5 - 3世纪出土于中国新疆维吾尔自治区特拉松的阿拉古（Alwighul，Alghuy）30号墓30号。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

**18 18**

### 与狮子的金匾

与狮子金匾，约。 公元前5 - 3世纪。 出土于中国新疆维吾尔自治区托克逊阿拉古（Alwighul，Alghuy）的第30号墓。 ©新疆维吾尔自治区博物馆

ad