---
title: "韩璐：中美俄三国互动的世界意义_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/176277.html"
author:
published:
created: 2026-05-24
description:
tags:
  - "clippings"
---
**作者** ：韩璐，中国国际问题研究院欧亚所副所长、研究员

**来源** **：** 习近平外交思想和新时代中国外交网站

**5月19日至20日，俄罗斯总统普京应邀对中国进行国事访问。普京此次访华与美国总统特朗普5月15日结束访华仅时隔数日，这也是美俄两国元首罕见地在一周之内先后访华。当前，百年变局加速演进，世界走到新的十字路口。中美俄三国密切互动必将对全球战略稳定和人类社会发展产生重大和深远影响。**

一、 **中美关系有望走向稳定可预期**

日前举行的中美元首会晤是一次历史性会晤，相互尊重、珍视和平、探讨合作，始终是此次会晤的主基调。习近平主席同特朗普总统就事关中美关系以及世界和平发展的重大问题持续进行坦诚、深入、建设性、战略性沟通，并同意将构建“建设性战略稳定关系”作为中美关系新定位。此外，双方还表示将在外交、两军、经贸、卫生、农业、旅游、人文、执法等各领域加强交流合作，为下阶段两国关系发展注入了新的动力。

当前，国际社会变乱交织，动荡起伏加剧。中国和美国的经济体量、政治分量、国际影响力，决定了两国关系不是一般的双边关系，而是牵动世界和平、经济增长、产供链稳定和全球治理走向的关键力量。 **中美这次相向而行，表明双方正尽量避免冷战思维笼罩双边关系发展，努力跨越“修昔底德陷阱”，推动中美关系走向可预期和可持续的稳定，为世界的和平与发展贡献大国力量。**

中美关系是世界上最重要、最复杂的双边关系，元首外交是两国关系的“定盘星”。继特朗普总统访华后，习近平主席也将于今年秋季访美。中美关系有望在大变局下保持航向，稳扎稳打，继续向前，取得更多成果。

**二** **、** **中俄关系成熟稳定**

中俄关系是世界上最重要的双边关系之一，更是最好的一组大国关系。一是中俄是两个世界性大国，两国关系变迁对世界会产生巨大深远影响，正如习近平主席所说，“两国关系远远超出双边范畴，对世界格局和人类前途命运至关重要”。二是中俄两个大国找到了正确相处之道，打破了大国必有利益冲突、必然是竞争对手的思维定式，成功超越零和博弈思维，形成守望相助的合作模式，成为大国、邻国关系的典范。

新时代以来，中俄关系健康稳定发展，各领域合作都以前所未有的速度展开。高层交往频繁，形成年度元首互访惯例，政治互信不断深化。两国经济高度互补的潜力持续释放，贸易额不断迈上新台阶，2025年，中俄双边贸易额达2279亿美元，连续三年突破2000亿美元大关。人文交流蓬勃发展，人民之间的友谊持续加深，进一步夯实两国关系的社会基础。中俄在国际和地区事务中保持密切战略协作，是推动构建公正合理国际秩序的关键力量。总之，在平等、相互尊重、互利合作的基础上发展起来的中俄关系正处于历史最好时期，是世界大国和邻国关系的典范。

此次访问是普京总统第25次到访中国。访问期间，中俄元首将就双边关系、各领域合作以及共同关心的国际地区问题交换意见。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，预计此次访问将“内容丰富、成果丰硕”，涵盖双边关系多个层面。今年恰逢中俄战略协作伙伴关系建立30周年、《中俄睦邻友好合作条约》签署25周年和“中俄教育年”启动之年。 **对于两国关系发展而言，这是一个继往开来的关键节点，中俄双方将以此为契机，继续推动中俄关系向更深层次、更高水平发展，为世界注入更多稳定性和确定性。**

**三** **、** **中美俄战略互动的世界意义**

当前，世界进入新的动荡变革期，国际秩序正处于新旧交替之际，全球政治经济格局深度重塑。在此背景下，中美俄大国互动战略性意义正显著上升。和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转，构建更加公正合理的全球治理体系，推动国际秩序向更加包容、合理、公平的方向发展，是中美俄三国的共同使命。

**一是推动世界多极化加速发展。** 当前，中美俄三国关系结构已然发生变化，世界正从单极时代步入多极化时代。作为世界大国，中美俄三国互动是观察世界多极化进程的重要窗口。新一轮中美俄互动的主题是稳定与合作，必将有助于世界多极化有序向前发展。

**二是有利于推动构建更全面有效的全球治理体系。** 中美俄皆是联合国安理会常任理事国，三国在全球战略稳定、核不扩散、反恐、气候变化、全球卫生安全方面拥有共同利益，也承担着与自身地位和能力相匹配的重要责任，三国加强在上述领域的合作，可以为全球治理体系的改革完善作出贡献。

**三是有助于维护大国关系稳定。** 在日益增多的全球风险面前，一味挑动大国竞争并不符合各国利益。中美建设性战略稳定关系的确立符合两国国家利益和国际社会普遍期待，即中美两国发挥引领作用，承担大国责任，稳定双边关系，推动全球合作。尽管美推动乌克兰危机解决的进程并未如预期顺利，但美俄双方已借围绕乌克兰问题的接触，推动双边关系出现一定程度的缓和迹象。而在元首战略引领下，中俄关系始终“风雨不动安如山”，在维护全球稳定方面扮演着不可或缺的重要角色。

新一轮中美俄互动最鲜明特征已不再是传统意义上“二对一”的旧剧本，而是呈现出竞争与合作共存的复杂新生态。这种竞合交织的动态平衡，为动荡变革的世界注入了宝贵的稳定性。 **这种互动模式表明，大国之间完全可以超越零和博弈的窠臼，共同走出一条相互尊重、合作共赢的新时代正确相处之道。**

**需要指出的是，身处大国关系变局之中，中国始终秉持独立自主的和平外交政策，坚守公道正义、胸怀天下大局，积极发挥全球局势稳定器、国际关系压舱石与多方沟通桥梁纽带作用。** 中国主动推动大国良性互动，斡旋化解分歧矛盾，倡导共商共建共享的全球治理观，通过务实外交行动凝聚国际共识，为维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣扛起大国责任、贡献东方智慧。未来，中国也必将持续展现大国担当，促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡协调的新型大国关系格局。