---
title: "顾正龙：以色列“核模糊”政策使中东核不扩散努力复杂化_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/170571.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
中东地区的事态发展凸显了中东核扩散形势的严重性。以色列和美国对伊朗核计划采取打击行动，以及欧盟成员国《联合全面行动计划》（JCPOA）重新实施制裁的决定，再次引发了人们对潜在核扩散的担忧。而该地区唯一在《核不扩散条约》框架之外的以色列核计划，却仍然没有受到监督核查。

中东地区是一个古代文明与现代地缘政治交汇的地区，是一个拥有丰富文化底蕴、巨额财富和持久冲突的地区。其特点是深深的互不信任和诸多的安全困境。这场持续冲突的核心是最紧迫的安全挑战：当你有一个“武装到牙齿的”邻国时，任何国家都会考虑“怎样才能保证自己的安全”这样的问题。因此，对一些国家来说，发展核武器是首选解决方案，这就可能刺激中东地区一些国家的核野心，加上防止核武器扩散的努力失败，构成了威胁区域和全球稳定的安全僵局。

主要核方案的现状

阿联酋智库《未来中心》网站11月25日发表评论文章指出，以色列的核能力是该地区最模糊的核国家，这是由“核模糊性”原则驱动的。人们普遍认为，以色列内盖夫的迪莫纳核研究中心支持的武器计划，对地区构成威胁。另外，在以色列和美国对伊朗发动袭击之前，伊朗运营着多个核设施，包括纳坦兹和福尔多的浓缩场、布什尔的民用发电厂、阿拉克的重水设施和伊斯法罕的转换中心。尽管伊朗是《核不扩散条约》（NPT）的正式成员，并致力于遵守《原子能机构附加议定书》，但它在履行国际原子能机构方面一再面临问题。

土耳其维持着民用和透明的核计划，阿库尤发电厂正在建设中，研究和培训设施位于切克梅采。与此同时，沙特阿拉伯正在《核不扩散条约》（NPT）的框架内积极探索和平核能，并暗示了潜在的浓缩能力。它最近与拥有核武器的巴基斯坦签订的防务协定引起了国际关注。在埃及，它运营着ETRR-2 研究堆，并制定了雄心勃勃的核电计划，首先是与俄罗斯合作开发的地中海埃尔达巴设施，埃及也是《核不扩散条约》的正式成员。

中东目前的核格局范围很广，从具有潜力的民用项目到被长期怀疑的核武库。以色列的“核模糊”政策是其国家安全理论的基石。尽管特拉维夫没有正式确认或否认拥有核武器，但人们普遍认为，以色列是中东地区唯一的核国家，它拥有在《核不扩散条约》框架之外开发的武器库。当然，这种未宣布的现状使该地区的所有核不扩散努力复杂化，为竞争对手的核野心提供了理由，并对国际社会构成持续的挑战。

然而，在美国退出2018年核协议后，伊朗的核计划取得了重大进展，包括能够将铀浓缩到接近核武器级的水平，并拥有足够的库存来制造多枚炸弹。以色列消息人士长期以来一直将伊朗描述为“处于核门口的国家”，但德黑兰以宗教教义为由否认了这一描述。以色列和美国对德黑兰的打击削弱了后者的核能力，使其评估核能力变得复杂，而对伊朗的生存威胁可能会促使人们重新评估战略政策。

一些分析人士认为，以色列的核能力和政策，加上伊朗的威胁，可能会从根本上刺激和推动阿拉伯国家的核野心。埃及以以色列的政策为由，拒绝加入关于大规模杀伤性武器的其他国际条约。一些分析人士认为，考虑到伊朗威胁，沙特阿拉伯就会寻求核武器，而阿联酋则进行其自愿放弃的铀浓缩的再处理，并在国际原子能机构的严格保障监督下建造民用反应堆。

深刻而相互交织的挑战

在中东实现核不扩散将面临深刻和相互关联的挑战。这些挑战的核心在于该地区各国之间的深深不信任和长期存在的地区竞争。此外，生存威胁也占主导地位，阿拉伯

国家认为，以色列未申报的武器库、拒绝加入《不扩散核武器条约》或正式承诺建立无核武器区，赋予了以色列不可接受的“核排他性”。伊朗的先进计划增加了人们对“双重威胁”的看法。这种安全困境反复出现，核不扩散制度的结构性缺陷加剧了这个问题严重性，以色列仍然不参与《核不扩散条约》此外，虚伪和双重标准破坏了《条约》的道德和政治原则，导致地区行为者质疑他们为什么坚持被其他国家违反或忽视的规则。《核不扩散条约》的大交易——放弃无核国家获得核武器以换取核武器国家裁军的企图——似乎在中东已经崩溃。

《全面禁止核试验条约》（CTBT）体现了一个简单而有力的概念：它无限期地禁止全世界的所有核爆炸试验，并建立了一个复杂的核查制度，能够以最准确的方式探测核试验，该制度提供试验核查服务和技术援助，即使是非《禁止核试验公约》成员国的一些国家也可以自愿利用。

预计中东国家不会在短期内加入《全面禁试条约》，因为严重依赖制衡的地区安全条件尚不确定。对以色列和伊朗而言，承诺不再进行核试验是低风险，高回报的一步棋，它不会迫使特拉维夫承认其核武库，而只是承诺不进行新的核试验——这一步骤安全成本很低，政治利益很大，可能是走出模糊黑暗的第一步，只要它成为严肃的核裁军政策的一部分。但是，如果以色列不对中东无核武器的最终目标做出明确承诺，该地区安全不平衡问题将加重。

须迈出的步骤

智库文章最后强调，为确保“禁试条约”取得进展，实际步骤可包括禁试条约组织官员与区域政府官员之间悄无声息的双边安排，以及通过培训和数据共享进行技术合作，这些措施可能有助于一些中期措施达成协议，鼓励逐步批准《条约》的条款，同时提供符合《条约》的安全保证和友好的区域倡议，例如遵守暂停核试验，并承诺建立透明度机制，包括接受自愿访问和设立热线，以便核查基础设施保持一致和透明，维护可信度和政治预言。

对利益攸关方的建议，则包括区域敏感性国家与全面禁止核试验条约组织进行持续接触，区域国家应从技术上参与，并在它们准备好并愿意这样做时批准，并逐步批准。国际伙伴还必须提供可信的安全激励和保障，以减少政治风险，实现承诺，即使这需要时间和机会。维持不符合核不扩散义务和双重标准的现状将是一个错误，对中东和全球安全是危险的，注定要失败。中东仍然是全球禁止核试验难题中缺失的关键环节。全面禁止核试验条约组织的成员不会在一夜之间包括整个区域的国家，但考虑与管理该条约的组织采取一些渐进和持续的，建立信任的措施、技术合作和有针对性的外交，并决心坚持适用单一的核不扩散准则。因此，这一进程必须系统地、连贯地进行，对所有人采用统一的标准是关键。

顾正龙（华语智库高级研究员、新华社前驻中东记者）