---
title: "顾正龙：俄乌战争持续，影响俄罗斯中东政策走向_爱思想"
source: "https://www.aisixiang.com/data/165918.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
在当前俄乌战争连续第四年持续的国际和地区动态中，俄罗斯的中东政策正在见证一个重新定义和定位的过程，基于俄罗斯为实现其国家利益，与该地区的发展保持一定的距离，而不直接参与其中。俄罗斯中东的政策未来走向，以及与之相关的战略层面变化，引起国际社会，尤其阿拉伯世界普遍关注。

阿联酋《FUTURE CENTER UAE 》智库网站j7月28日就此撰文指出，2024年12月叙利亚前总统巴沙尔·阿萨德政权被推翻的中东地区戏剧性事件，2025年6月13日以色列和伊朗爆发直接军事对抗，加上以色列在巴勒斯坦加沙地带的战争持续第二年等形势发展，分析了俄罗斯的中东政策，指出与之相关的战略层面最突出的变化是：

1、俄罗斯与伊朗的友谊尽管存在分歧，俄罗斯和伊朗之间的关系被归类为友好关系。2025 年1 月，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京和伊朗总统马苏德·佩泽希齐扬在莫斯科签署了两国战略伙伴关系条约。自1990年代以来，俄罗斯通过建设和管理布什尔反应堆，为伊朗核计划的建设做出了贡献，布什尔反应堆是伊朗最重要的电能来源，位于波斯湾。

俄乌战争标志着莫斯科和德黑兰关系的一个重要转折点，后者向前者提供了无人机，以及弹道导弹，这为俄罗斯在乌克兰的战争努力做出了贡献。但俄罗斯对伊朗成为核国家并不热衷，因为这会对俄罗斯认为其传统势力范围的高加索和中亚地区的平衡产生影响，而且在其边境上建立一个核国家不符合俄罗斯的利益。

尽管俄伊关系良好，但双方之间存在争议性问题，如石油市场的竞争、高加索和中亚地区的影响力争夺等，这些分歧影响了两国之间的友谊与合作。德黑兰还不满俄罗斯在面对2025 年6 月13 日开始的以色列和美国对其的战争时放弃了它，以及莫斯科不愿进一步挑衅西方和以色列。

2、俄以关系的冷淡：俄以关系的特点是一定程度的相对冷淡，如俄乌战争后，俄罗斯认为以色列与西方并肩支持乌克兰，导致双方关系降温，但双方在许多问题上进行协调，其中最引人注目的是叙利亚问题，尤其是在叙利亚前总统巴沙尔·阿萨德时期，以避免双方发生军事摩擦。

3、俄罗斯与阿拉伯海湾国家关系的特殊性。俄罗斯与阿拉伯海湾国家关系的特点是战略关系，建立在相互尊重和利益的基础上，俄乌战争为双方关系增添了重要的维度，因为阿拉伯海湾国家在这场战争中采取了平衡的立场。海湾国家领导人也在战争期间访问了莫斯科，接待了来自俄罗斯、乌克兰和西方的领导人和官员，阿拉伯海湾国家拒绝联合国旨在谴责俄罗斯并就乌克兰战争对其实施制裁的决议。

莫斯科赞扬了阿拉伯海湾国家在与乌克兰的战争中保持平衡的立场，并认为与这些大国的关系在经济和政治层面上很重要。双方高级官员的互访，以及俄罗斯前往阿拉伯海湾国家的游客数量翻番，贸易往来等方面合作的增加，都证明了这一点。

4、俄罗斯在叙利亚的影响力下降：叙利亚前总统巴沙尔·阿萨德政权的推翻对俄罗斯在叙利亚的影响力是一个重大打击，因为俄罗斯在叙利亚的文化和商业中心被关闭，塔尔图斯的海军基地和赫梅米姆的空军基地被削弱，同时减少了驻军，并将部分军事装备撤回到利比亚等其他地区。莫斯科的目标是要保护这两个基地。

为适应叙利亚的新局势，俄罗斯驻叙利亚特使已被俄罗斯总统普京的新任经济事务特使基里尔·德米特里耶夫（Kirill Dmitriev）取代，俄罗斯发言人还排除了将把巴沙尔·阿萨德移交给大马士革新当局的可能性。

政策立足点

综上所述，可以说，俄罗斯作为国际舞台上的大国，采取的政策是基于国家利益最大化，与全球不同地区编织合作关系，同时保持非直接参与与其没有直接关系的冲突，因为莫斯科专注于与乌克兰战线，将西方对其施加的经济和军事压力的影响降到最低。

顾正龙（华语智库高级研究员、新华社前驻中东记者）