---
title: "شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا پارتىيە سىياسىتىنىڭ يېڭى يۈزلىنىشى: جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىش ئالاھىدىلىكى، سەۋەبى ۋە ئىستىقبالى"
author: "شيا فاڭبو (夏方波)"
source: "raw/夏方波：东南亚政党政治的新趋向：家族与政党互嵌的特征、成因与前景_爱思想.md"
translator: "Gemini CLI"
---

**مەزمۇن قىسقىچە بايانى:** يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا پارتىيە سىياسىتىدە پارتىيە ئىتتىپاقى، ئىچكى قۇرۇلما ۋە سايلامچىلار مۇناسىۋىتى قاتارلىق جەھەتلەردە جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشىدەك يېڭى يۈزلىنىش كۆرۈلدى، بۇ ئەنئەنىۋى ھامىيلىق تۈزۈمى ۋە پارتىيە تۈزۈملىشىشىنىڭ چۈشەندۈرۈش دائىرىسىدىن ھالقىپ كەتتى. ئېلېت گۇرۇھلىرىنىڭ ئەۋلاد ئالمىشىشىغا ئەگىشىپ، سىياسىي جەمەتلەرنىڭ ھوقۇقى، بايلىقى ۋە پىلانلىرى ئاساسلىق پارتىيەلەرنىڭ شۇنداقلا پارتىيە سىستېمىسىنىڭ يۈرۈشۈش لوگىكىسىنى ئۆزگەرتىپ، جەمەت يېتەكچىلىكىدىكى يېڭى تىپتىكى پارتىيە سىياسىي ئېكولوگىيىسىنى شەكىللەندۈردى. جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشى پارتىيە سىستېمىسىنىڭ ئىچكى نۇقسانلىرى، يەرلىك ئىجتىمائىي مەدەنىيەت، گېئوپولىتىكىلىق بېسىم ۋە تېخنىكا ئۆزگىرىشىنىڭ بىرلىكتە تۈرتكە بولۇشىنىڭ مەھسۇلىدۇر. جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشى قىسقا مۇددەت ئىچىدە سىياسەتنىڭ ئىزچىللىقى جەھەتتە پايدا ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن، ئەمما ئۇزۇن مەزگىلدىن قارىغاندا، جەمەت مەنپەئەتى دۆلەت مەنپەئەتى ۋە پارتىيەنىڭ ۋەكىللىك خاراكتېرىدىن ئۈستۈن تۇرۇپ قېلىپ، سىياسەتنىڭ شىددەت بىلەن تەۋرىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى ئاسان؛ شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، جەمەت مەنپەئەتىنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش ۋە پاپۇلىزم (خەلقچىللىق) نىڭ ئەۋج ئېلىشى ئىدارە قىلىش قىيىنچىلىقىنى كۈچەيتىۋېتىشى مۇمكىن؛ بۇنىڭدىن باشقا، پارتىيە ئىقتىدارىنىڭ چېكىنىشى شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا پارتىيە سىياسىتىنىڭ تۈزۈملىشىشىگە زىيان يەتكۈزىدۇ. جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشىدىكى يۆنىلىش بېقىندىلىقىنى قانداق ئۈنۈملۈك ھەل قىلىش يەنىلا شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيادىكى كۆپلىگەن دۆلەتلەر دۇچ كېلىۋاتقان جىددىي خىرىستۇر.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر:** شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا پارتىيە سىياسىتى، جەمەت سىياسىتى، پارتىيە تۈزۈملىشىشى

---

### 1. كىرىش سۆز

دۇنيادىكى پارتىيە تەتقىقاتى خەرىتىسىدە، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا رايونىدىكى كۆپلىگەن دۆلەتلەرنىڭ پارتىيە ۋە پارتىيە سىستېمىسى ئۇزۇندىن بۇيان "تۆۋەن دەرىجىدىكى تۈزۈملىشىش"، "يۇقىرى دەرىجىدىكى شەخسىيىتى"، "ھامىيلىق تۈزۈمىنىڭ ئەۋج ئېلىشى"، "تەشكىلىي ئاساسىنىڭ ئاجىزلىقى" قاتارلىق ماركىلار بىلەن ئاتىلىپ كەلدى. سىياسىي ئۆزگىرىش نۇقتىسىدىن قارىغاندا، 20-ئەسىرنىڭ ئاخىرىدىكى "ئۈچىنچى دولقۇن دېموكراتىيىلىشىش" پەللىسىدىن باشلاپ، غەربتىكى پىشقان دېموكراتىك دۆلەتلەر ياكى لاتىن ئامېرىكىسى، شەرقىي ياۋروپادىكى قىسمەن سىياسىي ئۆزگىرىش دۆلەتلىرىگە سېلىشتۇرغاندا، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرىنىڭ پارتىيەلىرى كۆپىنچە مۇقىم، ئۆز ئالدىغا تۇرىدىغان ۋە چوڭقۇر ئىجتىمائىي ئاساسقا ئىگە زامانىۋى سىياسىي تەشكىلاتلارغا ئايلىنالمىدى. پارتىيە كۆپىنچە سىياسىي ئېلېتلارنىڭ مەنپەئەت تالىشىش ۋە بايلىق تەقسىملەش قورالى سۈپىتىدە قارىلىپ كەلدى.

فىلىپپىن پارتىيەلىرى "قولايلىق بايراقلار" دەپ سۈپەتلىنىدۇ، پارلامېنت ئەزالىرى سايلامدىن ئىلگىرى ۋە كېيىن پارتىيە تەۋەلىكىنى پات-پات ئالماشتۇرىدۇ. تايلاند پارتىيە سىياسىتى ھەربىي تەرەپ ۋە ئەدلىيەنىڭ سىياسىيلىشىشىنىڭ چوڭقۇر تەسىرىگە ئۇچرىغان بولۇپ، تاقسىن جەمەتىنىڭ سىياسىي تەسىرى ئاستىدا پۈتكۈل پارتىيە سىستېمىسى ئىنتايىن قۇتۇپلىشىپ كەتتى. ھىندونېزىيە پارتىيەلىرىمۇ تۆۋەن دەرىجىدىكى تۈزۈملىشىش ئالاھىدىلىكىنى نامايەن قىلماقتا.

ئەمما 21-ئەسىرنىڭ ئۈچىنچى ئون يىلىغا قەدەم قويغاندا، جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشى يېڭى بىر سىياسىي ئېكولوگىيەنى شەكىللەندۈردى. مەسىلەن، 2023-يىلى ھىندونېزىيە پىرېزىدېنتى جوكو ۋىدودونىڭ ئوغلى گىبران راكانىڭ مۇئاۋىن پىرېزىدېنت نامزاتى سۈپىتىدە مەيدانغا چىقىشى، جوكو جەمەتىنىڭ رەسمىي باش كۆتۈرۈشىدىن بېشارەت بەردى. فىلىپپىندا بولسا كىچىك ماركوسنىڭ 2022-يىلى پىرېزىدېنتلىققا سايلىنىشى بىلەن ماركوس جەمەتى 36 يىلدىن كېيىن ھوقۇق مەركىزىگە قايتىپ كەلدى.

### 2. شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا جەمەت-پارتىيە ئۆزئارا سىڭىشىشىنىڭ ئۇقۇمى ۋە ئالاھىدىلىكى

جەمەت-پارتىيە ئۆزئارا سىڭىشىشى دېگىنىمىز، جەمەت سىياسىي لوگىكىسى (قاندىداشلىق، ۋارىسلىق، ھامىيلىق تورى ۋە شەخسىي كاپىتال قاتارلىقلار) نىڭ سىستېمىلىق تۈردە زامانىۋى پارتىيەنىڭ تەشكىلىي لوگىكىسىغا سىڭىپ كىرىشىنى كۆرسىتىدۇ.

بۇ سىڭىشىش ئىككى جەريان ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلىدۇ:
1. **جەمەت سىياسىتىنىڭ پارتىيەلىشىشى:** جەمەت پارتىيەنى ئۆز ھوقۇقىنى تۈزۈملەشتۈرۈش، قانۇنلاشتۇرۈش ۋە ئەۋلادتىن ئەۋلادقا داۋاملاشتۇرۇش قورالى سۈپىتىدە ئىشلىتىدۇ.
2. **پارتىيە سىياسىتىنىڭ جەمەتلىشىشى:** پارتىيە ماركىسى بىلەن جەمەت يۇقىرى دەرىجىدە بىرلىشىپ كېتىدۇ، پارتىيەنىڭ سىياسىي تەقدىرى جەمەتنىڭ گۈللىنىشى ياكى خارابلىشىشى بىلەن باغلىنىدۇ.

**ئاساسلىق ئالاھىدىلىكلىرى:**
*   **جەمەت تۈرتكىسىدىكى پارتىيە ئىتتىپاقى ئەندىزىسى:** سايلامدا غەلىبە قىلىش ئۈچۈن، ئوخشىمىغان سىياسىي قاراشتىكى پارتىيەلەر ئەمەس، بەلكى كۈچلۈك جەمەتلەر ئۆزئارا ئىتتىپاقلىشىدۇ (مەسىلەن، فىلىپپىندىكى ماركوس ۋە دۇتېرتې جەمەتىنىڭ ئىتتىپاقى).
*   **پارتىيە ئىچكى قۇرۇلمىسىدىكى ھوقۇقنىڭ مەركەزلىشىشى ۋە ئەۋلاد ئالمىشىشى:** قارار چىقىرىشنىڭ غەيرىي رەسمىيلىشىشى، پارتىيە مەبلىغىنىڭ جەمەت كاپىتالىغا بېقىنىپ قېلىشى، پارتىيە پىلانىنىڭ شەخسىيىتى، پارتىيە ئىچىدىكى ھوقۇق تەقسىملەشنىڭ ھامىيلىقلىشىشى قاتارلىقلار.
*   **پارتىيە بىلەن سايلامچىلار مۇناسىۋىتىنىڭ جەمەت بىلەن باغلىنىشى:** سايلامچىلار پارتىيەنىڭ سىياسىي پىلانىدىن بەكرەك جەمەتنىڭ نامىغا ۋە ماركىسىغا ئىشىنىدۇ ("نام دېگەن ئىشەنچ").

### 3. شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرىدىكى جەمەت-پارتىيە ئۆزئارا سىڭىشىش ھادىسىسىنىڭ سەۋەبلىرى

1. **پارتىيە سىستېمىسىدىكى نۇقسانلار:** پارتىيەلەرنىڭ ئاجىزلىقى ۋە سايلام تۈزۈمىنىڭ نامزاتنى مەركەز قىلىشى جەمەتلەرنىڭ سىڭىپ كىرىشىگە بوشلۇق يارىتىپ بەردى.
2. **سايلامچىلارنىڭ سىياسىي مەدەنىيىتى ۋە ئىجتىمائىي قۇرۇلمىسى:** ھامىيلىق تۈزۈمى ئەنئەنىسى، پاپۇلىزم ۋە كۈچلۈك ئەربابلارغا چوقۇنۇش مەدەنىيىتى جەمەت ھوقۇقىغا تىرەك بولدى.
3. **گېئوپولىتىكىلىق بېسىم ۋە دۆلەت مۇقىملىقىغا بولغان رېئال ئېھتىياج:** جۇڭگو-ئامېرىكا رىقابىتى ئاستىدا، دۆلەت ئىچىدىكى سىياسىي مۇقىملىق ۋە سىياسەتنىڭ ئىزچىللىقىنى ساقلاش ئۈچۈن جەمەت سىياسىتى بىر خىل "مۇقىملىق كاپالىتى" سۈپىتىدە تاللانماقتا.
4. **تېخنىكا ئۆزگىرىشى ۋە سۇپا ئىقتىدارىنىڭ تۈرتكىسى:** ئىجتىمائىي تاراتقۇلار (Facebook, TikTok قاتارلىقلار) جەمەتلەرنىڭ ئەنئەنىۋى ۋاسىتىچىلەرنى ئايلىنىپ ئۆتۈپ، سايلامچىلار بىلەن بىۋاسىتە ئالاقە قىلىشىغا ۋە ئۆز ماركىسىنى تىكلىشىگە قولايلىق يارىتىپ بەردى.

### 4. جەمەت-پارتىيە ئۆزئارا سىڭىشىشىنىڭ تەسىرى ۋە ئىستىقبالى

*   **دۆلەتنى ئىدارە قىلىشتىكى قىسقا مۇددەتلىك پايدا ۋە ئىچكى زىددىيەت:** سىياسەتنىڭ ئىزچىللىقىنى ساقلىغىلى بولسىمۇ، ئەمما يېڭى ئەۋلاد رەھبەرلەرنىڭ ئۆز ئالدىغا ئىش قىلىش ئارزۇسى بىلەن كونا سىياسەتنى داۋاملاشتۇرۇش ئوتتۇرىسىدا زىددىيەت كۆرۈلىدۇ.
*   **جەمەت مەنپەئەتىنىڭ ئالدىنقى ئورۇنغا ئۆتۈپ قېلىشى:** دۆلەت مەنپەئەتى بىلەن جەمەت مەنپەئەتىنىڭ چېگراسى سۇسلىشىپ، دىپلوماتىيە ۋە ئىقتىساد سىياسەتلىرى جەمەت ھوقۇق تالىشىشىنىڭ قورالىغا ئايلىنىپ قالىدۇ (مەسىلەن، كىچىك ماركوس بىلەن دۇتېرتې جەمەتىنىڭ جېدەللىرى).
*   **پارتىيە سىستېمىسىنىڭ قۇرۇلمىلىق يىمىرىلىشى:** پارتىيەلەرنىڭ تەشكىلىي ئىقتىدارى ئاجىزلاپ، پەقەت "سۈنئىي ماركا" بولۇپ قالىدۇ. ئەگەر جەمەتنىڭ تەسىرى تۆۋەنلىسە، پارتىيەمۇ تېزلا يىمىرىلىدۇ.

### 5. خۇلاسە

شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى جەمەت بىلەن پارتىيەنىڭ ئۆزئارا سىڭىشىشىنى چەكلەش جەھەتتە زور ئىچكى توسالغۇلارغا دۇچ كەلمەكتە. زامانىۋى تۈزۈم ئىسلاھاتى ئېلىپ بېرىش جەمەت مەنپەئەتىگە زىيانلىق بولغاچقا، سىياسىي ئېلېتلارنىڭ ئۆز-ئۆزىنى ئىسلاھ قىلىشى تەس. بۇ يۆنىلىش بېقىندىلىقىدىن قانداق قۇتۇلۇش رايوندىكى دۆلەتلەرنىڭلا مەسىلىسى بولۇپ قالماستىن، بەلكى 21-ئەسىردىكى "يەر شارى جەنۇبى" دۆلەتلىرىنىڭ تەرەققىياتىنى چۈشىنىشنىڭ ئاچقۇچىدۇر.

---
[مەنبە: raw/夏方波：东南亚政党政治的新趋向：家族与政党互嵌的特征、成因与前景_爱思想.md]
