---
title: "تيەن فېيلوڭ: مىللەتلەر ساھەسىدىكى ياۋروپانىڭ خىتايغا ئالاقىدار 'كىشىلىك ھوقۇق ئارىلىشىشچىلىقى' ناتوغرا ۋە مۇمكىن ئەمەس"
author: "تيەن فېيلوڭ (田飞龙)"
source: "raw/田飞龙：民族领域欧洲涉华“人权干预主义”不可取、不可行_爱思想.md"
translator: "Gemini CLI"
---

**ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ قارارىدىكى ئاتالمىش ئارىلىشىش سەۋەبلىرى، ئۇلارنىڭ خىتاي مىللەتلىرىنىڭ شەكىللىنىش ۋە تەرەققىيات تارىخىدىن تولۇق خەۋەرسىز ئىكەنلىكىنى، خىتاينىڭ مىللەت سىياسىتى ۋە قانۇن-نىزاملىرىنىڭ مۇۋەپپەقىيەتلىك ئەمەلىيىتىنى قەستەن قارىلىغانلىقىنى نامايەن قىلدى.**

2026-يىلى 3-ئاينىڭ 12-كۈنى ماقۇللانغان "جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ مىللەتلەر ئىتتىپاقلىقى ۋە تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش قانۇنى" خىتاينىڭ مىللەتلەرنى باشقۇرۇش تەجرىبىلىرىنى قانۇنلاشتۇرۇشتىكى مۇھىم بىر قەدەم بولدى. بۇ قانۇن "جۇڭخۇا مىللىتى ئورتاق گەۋدىسى" ئېڭىنى كۈچەيتىشنى نىشان قىلغان. بىراق، ياۋروپا پارلامېنتى 2026-يىلى 4-ئاينىڭ 30-كۈنى بۇ قانۇنغا قارشى بىر قارار ماقۇللاپ، خىتاينىڭ مىللەت سىياسىتىگە "كىشىلىك ھوقۇق" باھانىسى بىلەن ئارىلىشىشقا ئۇرۇندى.

تيەن فېيلوڭنىڭ پىكىرىچە، ياۋروپا پارلامېنتىنىڭ بۇ قارارى تىپىك "كىشىلىك ھوقۇق ئارىلىشىشچىلىقى" (Human Rights Interventionism) نىڭ ئىپادىسىدۇر. ياۋروپا تەرەپ "مىللىي كىملىكنى قوغداش" ۋە "مەجبۇرىي ئاسسىمىلياتسىيە قىلىش" دېگەندەك باھانىلار بىلەن خىتاينىڭ قانۇنلىرىنى قارىلىماقتا. ئەمەلىيەتتە، ياۋروپا تارىخىدا خىتايدىكىدەك "كۆپ مەنبەلىك بىر گەۋدە" (多元一体) تەجرىبىسى كەمچىل بولغاچقا، ئۇلار خىتاينىڭ مىللەت سىياسىتىنى توغرا چۈشىنەلمەيدۇ.

قاراردا يەنە خىتايغا جازا يۈرگۈزۈش ۋە تاشقى دۇنيانى بىرلىكتە ھەرىكەت قىلىشقا چاقىرىق قىلىنغان. تيەن فېيلوڭ بۇنىڭغا قارىتا خىتاينىڭمۇ قايتۇرما زەربە بېرىش قانۇنىي ئاساسلىرىنىڭ بارلىقىنى، ئەگەر ياۋروپا ئىتتىپاقى رەسمىي جازا تەدبىرلىرىنى قوللانسا، خىتاينىڭمۇ ئوخشاش دەرىجىدە ياكى ئۇنىڭدىنمۇ ئېغىر قايتۇرما جازا يۈرگۈزىدىغانلىقىنى ئەسكەرتتى.

ئاۋتور يەنە ياۋروپا ئىچىدە "ئىككى خىل ياۋروپا"نىڭ مەۋجۇتلىقىنى ئېيتتى: بىرىنچىسى، ياۋروپا پارلامېنتىغا ۋەكىللىك قىلىدىغان، ئامېرىكا بىلەن بىرلىشىپ خىتايغا قارشى تۇرىدىغان، "يېڭى سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى" تەرەپدارى بولغان ئىدىئولوگىيەلىك ياۋروپا؛ ئىككىنچىسى، ياۋروپانىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقىنى تەرغىب قىلىدىغان، خىتاي بىلەن ئەقىلگە مۇۋاپىق ئالاقە قىلىشنى خالايدىغان ياۋروپا. خىتاي ئىككىنچى خىل ياۋروپا بىلەن ھەمكارلىشىشنى ئۈمىد قىلىدۇ.

---
[مەنبە: raw/田飞龙：民族领域欧洲涉华“人权干预主义”不可取、不可行_爱思想.md]
