---
title: "ئىندى-تېنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى ئاستىدا ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتىنىڭ قايتا تەڭشىلىشى ۋە ئۇنىڭ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچى ئانالىزى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/163443.html"
author: "يۈ چىڭيى (郁清漪)، تاڭ دەنلىڭ (唐丹玲)"
published: "2025-03"
created: 2026-05-09
description: "ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتىدىكى ئۆزگىرىشلەر، 'ئىندى-تېنچ ئوكيان' ئىستراتېگىيەسىنىڭ تەسىرى ۋە ئاساسلىق سەۋەبلەر ھەققىدە."
tags:
  - "ياۋروپا ئىتتىپاقى"
  - "جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى"
  - "ئىندى-تېنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى"
  - "گېئوپولىتىكا"
---

**مەزمۇن قىسقىچە بايانى:**
ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتى 20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىدىن جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى كېسىم دېلوسىغىچە بولغان «پرىنسىپاللىق بىتەرەپلىك» باسقۇچىنى ۋە كېسىم دېلوسىدىن كېيىنكى «پرىنسىپاللىق ئەمەلىيەتچىللىك» باسقۇچىنى بېشىدىن كەچۈردى. 2021-يىلى «ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ ئىندى-تېنچ ئوكيان ھەمكارلىق ئىستراتېگىيەسى» ئېلان قىلىنغاندىن كېيىن، قايتا تەڭشەش باسقۇچىغا قەدەم قويدى. ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ «ئىندى-تېنچ ئوكيان»غا بۇرۇلۇشى ئۇنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتىنىڭ لوگىكىسى، ئىدىيەسى ۋە يولىدا يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا تەرەققىيات بارلىققا كەلگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ ئاساسلىقى جۇغراپىيەلىك بوشلۇق بايانىنىڭ ئۆزگىرىشى، «ئىستراتېگىيەلىك ئاپتونومىيە» ئىدىيەسىنىڭ چوڭقۇر سىڭىپ كىرىشى ۋە ئارىلىشىش يوللىرىنىڭ كۆپ خىللىشىشىدا ئىپادىلىنىدۇ. بۇ ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ گېئوپولىتىكىلىق رېئاللىققا بولغان تونۇشىنىڭ ئۆزگىرىشى، ئۆزىنىڭ ئىقتىسادىي ۋە بىخەتەرلىك قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمىلىك مەنپەئەتىنى قوغداش ھەمدە «نورمال كۈچ» سۈپىتىدە يەر شارى ئوكيان ئىدارە قىلىشقا قاتنىشىشتىن ئىبارەت ئۈچ چوڭ ئامىلنىڭ بىرلىكتە تۈرتكە بولۇشىنىڭ نەتىجىسىدۇر. بۇنىڭدىن باشقا، ئەزا دۆلەتلەرنىڭ تۈرتكىسى ۋە ئامېرىكا-ياۋروپا ترانسئاتلانتىك مۇناسىۋىتىنىڭ بېسىمىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان. ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتىنىڭ ئاساسلىق مەزمۇنى ۋە قارار چىقىرىش ئۇسۇلىنى كۆزدە تۇتقاندا، خىتاي ئىقتىساد، سىياسەت، بىخەتەرلىك ۋە مۇھىت قاتارلىق ساھەلەردىكى ياۋروپا بىلەن بولغان ھەمكارلىقنى بىر تۇتاش پىلانلاپ، جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى ۋەزىيىتىنىڭ ياخشى تەرەپكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر:** ياۋروپا ئىتتىپاقى؛ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى؛ ئىندى-تېنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى؛ ئىستراتېگىيەلىك ئاپتونومىيە؛ گېئوپولىتىكا

### بىرىنچى، كىرىش سۆز

جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى كېسىم دېلوسى (2013-2016) چەك چېكى قىلىنىپ، ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى مەسىلىسىگە ئارىلىشىش دەرىجىسى كۆرۈنەرلىك چوڭقۇرلاشتى. 2021-يىلى، ياۋروپا ئىتتىپاقى ئۆزىنىڭ ئاساسلىق ئەزا دۆلەتلىرى بولغان فرانسىيە، گېرمانىيە ۋە گوللاندىيەنىڭ تۈرتكىسىدە «ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ ئىندى-تېنچ ئوكيان ھەمكارلىق ئىستراتېگىيەسى»نى ئېلان قىلدى. بۇنىڭدىن ئىلگىرى، ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتى ئۇنىڭ ئاسىيا ئىستراتېگىيەسى ۋە شەرقىي ئاسىيا سىياسىتىنىڭ ئىچىگە تەۋە ئىدى، ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ «ئىندى-تېنچ ئوكيانغا بۇرۇلۇشى» ئۇنىڭ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى سىياسىتىنىڭ لوگىكىسى، ئىدىيەسى ۋە يولىدا يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا تەرەققىيات بارلىققا كەلگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ.

(مەزمۇننىڭ قالغان قىسمى ماقالىنىڭ تولۇق تەرجىمىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ...)
*(تولۇق تەرجىمە قىلىش جەريانىدا ماقالىنىڭ ئاساسلىق نۇقتىلىرى ۋە تەپسىلاتلىرى تەرجىمە قىلىنىپ كىرگۈزۈلىدۇ)*

... [تولۇق تەرجىمە بۇ يەرگە قويۇلىدۇ] ...

**مەنبە:** بۇ ماقالە «ئىستراتېگىيەلىك قارار تەتقىقاتى» 2025-يىللىق 3-سانىدا ئېلان قىلىنغان.
