---
تېما: "يې خەيلىن: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئوتتۇرا شەرقنى قەيەرگە باشلاپ بارىدۇ؟"
مەنبە: "https://www.aisixiang.com/data/174414.html"
يازغۇچى: يې خەيلىن (Ye Hailin)
ئېلان قىلىنغان ۋاقتى: 2026-05-09
تەرجىمە ۋاقتى: 2025-01-24
تۈرى: ئانالىز مەقالىسى
---

ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيەنىڭ ئىرانغا قاراتقان ھەربىي زەربىسى ئوتتۇرا شەرق رايونىدا كۈچلۈك زەنجىرسىمان ئىنكاس پەيدا قىلدى. بۇ قېتىملىق ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئېغىر جان ۋە مال-مۈلك زىيىنى پەيدا قىلىپ، ئىنسانپەرۋەرلىك كىرىزىسىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق رايونى ئەسلىدىنلا قىيىنلىق بىلەن ساقلاپ كېلىۋاتقان ئاجىز تەڭپۇڭلۇقنى بۇزۇپ تاشلىدى ھەمدە رايون ۋەزىيىتىنى قارشىلىشىش كۈچەيگەن ۋە چوڭقۇر داۋالغۇش باسقۇچىغا ئىتتىرىپ قويدى. نېمە ئۈچۈن ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئۇزۇن يىللاردىن بۇيان توقۇنۇش ئۈزۈلمەيدۇ ۋە ئۇرۇش بولسىلا چوقۇم كېڭىيىپ كېتىدۇ؟ ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى تەرەپلەر بۇ قېتىملىق توقۇنۇشقا قانداق قارايدۇ؟ توقۇنۇش رايونغا قانداق تەسىر ۋە سىلكىنىشلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ؟

بىرىنچى

ئوتتۇرا شەرق ئاسىيا، ياۋروپا ۋە ئافرىقا ئۈچ چوڭ قىتئەنىڭ تۇتاشقان جايىغا جايلاشقان بولۇپ، ئوتتۇرا دېڭىز، قارا دېڭىز، كاسپىي دېڭىزى، ئەرەب دېڭىزى ۋە قىزىل دېڭىز بىلەن قورشالغان، شەرق بىلەن غەربنى تۇتاشتۇرىدىغان، "ئۈچ قىتئە، بەش دېڭىز"نى تۇتاشتۇرىدىغان جۇغراپىيىلىك تۈگۈندۇر. يەھۇدىي دىنى، خىرىستىيان دىنى ۋە ئىسلام دىنىنىڭ ھەممىسى مۇشۇ يەردە بارلىققا كەلگەن؛ قەدىمكى ئىككى دەريا مەدەنىيىتى، پارس مەدەنىيىتى، مىسىر مەدەنىيىتى ۋە ئوتتۇرا دېڭىز مەدەنىيىتى قاتارلىقلار بىر-بىرىگە نۇر چاچقان بولۇپ، ئىنسانىيەت مەدەنىيىتىنىڭ باشلانغان، تەرەققىي قىلغان ۋە جەم بولغان جايىدۇر. بۇ رايون يەنە يەرشارى بويىچە ئېنىقلانغان نېفىت زاپىسىنىڭ تەخمىنەن يېرىمىغا (800 مىليارد تۇڭدىن ئارتۇق) ئىگە بولۇپ، يەرشارى ئېنېرگىيە تەمىناتىنىڭ يادرولۇق ئىشلەپچىقىرىش رايونىدۇر. ھورمۇز بوغۇزى، ماندېب بوغۇزى، سۈۋەيىش قانىلى قاتارلىق ئىستراتېگىيىلىك سۇ يوللىرى يەرشارى سودىسى ۋە ئېنېرگىيە توشۇش جان تومۇرىنى كونترول قىلىپ، بۇ رايوننىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيىلىك ئورنىنى تېخىمۇ كۈچەيتكەن.

ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق تۆت چوڭ مىللەتنى ئاساسىي گەۋدە قىلغان رايون دۆلەتلىرى ئەندىزىسىنى شەكىللەندۈردى: سەئۇدى ئەرەبىستان، ئىراق قاتارلىق ئوخشىمىغان تۈزۈمدىكى ئەرەب دۆلەتلىرى؛ قەدىمكى پارس مەدەنىيىتى ئەنئەنىسىگە ۋە ئىسلام دىنى شىئە مەزھىپى ئېتىقادىغا ۋارىسلىق قىلغان ئىران؛ كامالىزم (Kemalism) نى دۆلەت قۇرۇش ئاساسى قىلغان تۈركىيە؛ يەھۇدىي زىيونىزم ئىدىيىسىدىن بارلىققا كەلگەن ئىسرائىلىيە بىرلىكتە بۇ رايوننىڭ دۆلەت سىستېمىسىنى تەشكىل قىلدى. بۇ سىستېما ئاستىدا، دۆلەتلەر ئارا زىددىيەت، مىللىي زىددىيەت ۋە دىنىي زىددىيەتلەر بىر-بىرىگە چىرمىشىپ كەتكەن بولۇپ، بۇ رايوننى يەرشارى بويىچە زىددىيەت ئەڭ ئۆتكۈر ۋە ئەڭ مۇرەككەپ رايونلارنىڭ بىرىگە ئايلاندۇردى.

ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى دۆلەتلەر ئارا زىددىيەتنىڭ يادروسى پەلەستىن مەسىلىسىدۇر. 1947-يىلى 11-ئايدا، ب د ت ئومۇمىي يىغىنىدا ماقۇللانغان پەلەستىننى پارچىلاپ باشقۇرۇش، ئايرىم-ئايرىم ھالدا بىر يەھۇدىي دۆلىتى ۋە بىر ئەرەب دۆلىتى قۇرۇش ھەققىدىكى 181-نومۇرلۇق قارار ئەرەب دۆلەتلىرى ۋە خەلقىنىڭ كۈچلۈك قارشى تۇرۇشىغا ئۇچرىدى. ئەرەب ئەللىرى "پەلەستىننى پارچىلاش قارارىغا قارشى تۇرۇش ئۈچۈن جەڭ قىلىش"نى جاكارلىدى. ئەمما ئۇنىڭدىن كېيىن، ئامېرىكىنىڭ ھىمايىسىدە، يەھۇدىي دۆلىتى ئىسرائىلىيە مەجبۇرىي قۇرۇلدى. ئۇزۇن يىللاردىن بۇيان، ئەرەب دۇنياسى بىلەن ئىسرائىلىيە ئوتتۇرىسىدا كۆپ قېتىم ئۇرۇش پارتلىدى، ئەمما ئەرەب تەرەپ كۆپىنچە مەغلۇپ بولغاچقا، پەلەستىننىڭ دۆلەت قۇرۇش ئىشلىرىنى قوللاش سالمىقىنى زور دەرىجىدە تۆۋەنلىتىشكە مەجبۇر بولدى، ئەرەب-ئىسرائىلىيە زىددىيىتى بارا-بارا پەلەستىن-ئىسرائىلىيە مەسىلىسىگە ئايلاندى. توقۇنۇش بۈگۈنگىچە سوزۇلۇپ، پەلەستىن-ئىسرائىلىيە كۈچ سېلىشتۇرمىسى ئېغىر دەرىجىدە تەڭپۇڭسىزلىشىپ، پەلەستىن خەلقىنىڭ ياشاش بوشلۇقى قاتتىق قىسىلدى، كىشىلىك ھوقۇقى ئېغىر زىيانغا ئۇچرىدى. 2023-يىلى 10-ئايدا، پەلەستىن ئىسلام قارشىلىق كۆرسىتىش ھەرىكىتى (خاماس) ئىسرائىلىيەگە قاراتقان "ئاقسا تاشقىنى" ھەرىكىتىنى باشلىدى ۋە بۇ ئىران ۋەكىللىكىدىكى "قارشىلىق كۆرسىتىش سېپى" بىلەن ئىسرائىلىيە ئوتتۇرىسىدىكى ھەربىي توقۇنۇشقا ئايلاندى. بۇنىڭدىن باشقا، سەئۇدى ئەرەبىستان بىلەن ئىران، تۈركىيە بىلەن ئىران، شۇنداقلا ئەرەب دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى رايونلۇق زومىگەرلىك، سۇ ۋە سۇ يولى بايلىقىنى كونترول قىلىش ئۈچۈن ئېلىپ بېرىلغان رىقابەتلەر ئۇزۇن يىللاردىن بۇيان داۋاملىشىپ كەلمەكتە.

رايوندىكى مىللىي زىددىيەتلەر ئەرەبلەر، پارسلار، تۈركلەر، يەھۇدىيلار، كۇردلار قاتارلىق مىللەتلەرنىڭ تەلىپى بىلەن بىر-بىرىگە تۇتۇشۇپ كەتكەن. يەھۇدىيلار بىلەن ئەرەبلەرنىڭ مىللىي ياشاش ھوقۇقى تالىشىش كۈرىشى تۈگىمەيۋاتىدۇ، پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىدا قان توختىمايۋاتىدۇ؛ شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، يەھۇدىيلار بىلەن پارسلار يېقىنقى ئون نەچچە يىلدىن بۇيانقى ئىستراتېگىيىلىك قارشىلىشىش سەۋەبىدىن ئۆچ ئېلىش ئايلانمىسىغا كىرىپ قالدى؛ ئەرەب مىللىتى ئىچىدە پىرقە جەھەتتىن پارچىلىنىش كۆرۈلدى، مىللىي كىملىك بىلەن دۆلەت كىملىكى ئوتتۇرىسىدىكى كۈرەش ئومۇمىي تاشقى ھەرىكەت ئىقتىدارىنى ئاجىزلاشتۇرۇۋەتتى؛ تۈركلەر ئەسلىدە بىر قەدەر نېيترال تۇراتتى، ئەمما يېقىنقى يىللاردا دۆلەت ئىچىدىكى كۇرد مەسىلىسى، سۈرىيە مەسىلىسى قاتارلىقلار سەۋەبىدىن بارا-بارا رايون توقۇنۇشلىرىنىڭ قاينىمىغا چوڭقۇر پېتىپ قالدى.

رايوندىكى دىنىي زىددىيەتلەر ئاساسلىقى يەھۇدىي دىنى بىلەن ئىسلام دىنىنىڭ ئېتىقاد پەرقى ۋە دىنىي مۇقەددەس جاي تالىشىش جەھەتتە ئىپادىلىنىدۇ. مەزھەپ زىددىيىتى بولسا ئىسلام دىنىنىڭ سۈننىي مەزھىپى بىلەن شىئە مەزھىپىنىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك قارشىلىشىشىنى ئاساسىي لىنىيە قىلغان بولۇپ، تەلىمات پەرقىدىن جۇغراپىيىلىك سىياسىي قارشىلىشىشقا ئايلانغان. سەئۇدى ئەرەبىستان بىلەن ئىران ئايرىم-ئايرىم ھالدا ئىككى چوڭ مەزھەپنىڭ ئاساسلىق دۆلەتلىرى بولۇش سۈپىتى بىلەن، سۈرىيە، يەمەن، ئىراق قاتارلىق دۆلەتلەردە ۋاكالەتچى ئۇرۇش قىلىش ئارقىلىق ئىككى چوڭ لاگېر قارشىلىشىشىنى شەكىللەندۈردى.

يۇقىرىدىكى ئۈچ تۈرلۈك زىددىيەت بىر-بىرىگە گىرەلىشىپ كەتكەن بولۇپ، رايوندا ئورتاق تونۇش ھاسىل قىلىشنى قىيىنلاشتۇردى ۋە تاشقى زومىگەر كۈچلەرنىڭ ئارىلىشىشىغا پۇرسەت يارىتىپ بەردى، بولۇپمۇ ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى زومىگەرلىك قىلمىشلىرى ئالاھىدە كۆرۈنەرلىك بولدى. 20-ئەسىرنىڭ 60-يىللىرىدىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەر بىر قالايمىقانچىلىق ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيەنىڭ زومىگەرلىك كونتروللۇقىدىن ئايرىلالمايدۇ. ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ ئىستراتېگىيىلىك باغلىنىشى ۋە مەنپەئەتداشلىقى بۇ رايوندىكى ئۈزلۈكسىز داۋالغۇشنىڭ ئاچقۇچلۇق ئامىلىدۇر. ئامېرىكا ئىسرائىلىيەنى "چۆكمەس ئاۋىئاماتكا" دەپ قاراپ، رايون ۋەزىيىتىنى كونترول قىلىش، ئېنېرگىيە يوللىرىنى تىزگىنلەش ۋە ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىستراتېگىيىلىك مۇستەقىللىقىنى بېسىش ئۈچۈن ئىشلىتىپ كەلدى. ئىسرائىلىيە بولسا ئامېرىكىنىڭ قوللىشىغا تايىنىپ، قاتتىق تاشقى سىياسەت يۈرگۈزۈپ، ئالدىن زەربە بېرىش ھەربىي ئىستراتېگىيىسىنى قوللاندى. ئىراننىڭ يادرو ھوقۇقىدىن ۋاز كەچمەسلىكى، پەلەستىننىڭ مۇستەقىللىقىنى قوللىشى ۋە "قارشىلىق كۆرسىتىش سېپى" قۇرۇشى سەۋەبىدىن، ئىسرائىلىيە ئىراننى ئەڭ چوڭ خەۋپ دەپ بىلىپ، ئامېرىكىنىڭ ئىرانغا ئەڭ يۇقىرى بېسىم ئىشلىتىشىگە تۈرتكە بولۇپ كەلدى. 2026-يىلى 2-ئايدىكى ھۇجۇم دەل مۇشۇ جۇغراپىيىلىك قۇرۇلما ۋە زومىگەرلىك ئارىلىشىشنىڭ نەتىجىسىدۇر.

ئىككىنچى

ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئايرىم بىر ئىككى تەرەپلىك ياكى ئۈچ تەرەپلىك توقۇنۇش بولماستىن، بەلكى پۈتۈن ئوتتۇرا شەرققە چېتىلىدىغان رايون خاراكتېرلىك كىرىزىستۇر. توقۇنۇشتىن ئىلگىرى ۋە كېيىن، ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى تەرەپلەرنىڭ پوزىتسىيىسى ئوخشىمىغان جۇغراپىيىلىك سىياسىي مەنپەئەتلەرنى ئەكىس ئەتتۈردى.

توقۇنۇش پارتلاشتىن ئىلگىرى، تۈركىيە ۋە ئومان قاتارلىق دۆلەتلەر ئامېرىكا بىلەن ئىران ئوتتۇرىسىدا مۇرەسسە قىلىشقا تىرىشتى. تۈركىيە ئىران ۋەزىيىتىنىڭ ناچارلىشىشى سەۋەبىدىن مۇساپىرلار ئېقىمى ۋە كۇرد مەسىلىسىنىڭ ئۆز بىخەتەرلىكىگە تەسىر قىلىشىدىن ئەنسىرىدى. ئومان بولسا ئۇزۇن مۇددەتلىك نېيتراللىق ئىناۋىتىگە تايىنىپ، سۆھبەت سورۇنى ھازىرلاپ بەردى. كۆپىنچە دۆلەتلەر ئۇرۇشنىڭ ھورمۇز بوغۇزىنى توسۇپ قويۇشىدىن، نېفىت كىرىمىنىڭ ئازىيىشىدىن ۋە ئىقتىسادنىڭ ۋەيران بولۇشىدىن ئەنسىرىدى.

توقۇنۇش پارتلىغاندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرقتىكى تەڭپۇڭلۇق بۇزۇلدى. سەئۇدى ئەرەبىستان، ئەرەب بىرلىككە كەلگەن ئەمىرلىكلىرى قاتارلىق دۆلەتلەر ئۇرۇشقا قاتنىشىشنى خالىمىسىمۇ، ئەمما ئامېرىكىنىڭ ئۆز زېمىنىدىكى ھەربىي بازىلارنى ئىشلىتىشىگە يول قويدى. بۇنىڭ بىلەن ئۇلار ئېغىر ھەربىي، ئىقتىسادىي ۋە ئىنسانپەرۋەرلىك بەدىلى تۆلىدى. لىۋان، ئىراق، يەمەن قاتارلىق دۆلەتلەر توقۇنۇشنىڭ بىۋاسىتە قۇربانىغا ئايلاندى. مىسىر بولسا ئاكتىپ پوزىتسىيە تۇتۇپ، ھەرقايسى تەرەپلەر بىلەن ئالاقىلىشىپ، سۆھبەتنى قوللىدى.

ئۈچىنچى

توقۇنۇش ئوتتۇرا شەرقتە يېڭىدىن شەكىللەنگەن يارىلىشىش ۋە ھەمكارلىق ۋەزىيىتىگە ئېغىر زەربە بەردى. سەئۇدى ئەرەبىستان بىلەن ئىراننىڭ دىپلوماتىك مۇناسىۋىتى ئەسلىگە كېلىپ، ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقىنىڭ رايون ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرۈش رولى كۈچىيىۋاتقان بىر پەيتتە، بۇ توقۇنۇش ھەممە نەرسىنى قالايمىقان قىلىۋەتتى.

ئىران ئېغىر زەربىگە ئۇچرىدى، "قارشىلىق كۆرسىتىش سېپى" ئامېرىكا-ئىسرائىلىيەگە ماھىيەتلىك تەھدىت سېلىشقا ئامالسىز قالدى. توقۇنۇش سەۋەبىدىن رايوندا ئىسرائىلىيەگە قارشى كەيپىيات كۈچەيدى، ئىسرائىلىيەنىڭ بىخەتەرلىك تەننەرخى تېخىمۇ ئاشتى. ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقىنىڭ ماسلاشتۇرۇش مېخانىزمى كاردىن چىقتى. رايون ئىقتىسادى ئېغىر زىيانغا ئۇچرىدى: ئىراننىڭ تاشقى سودىسى ئۈزۈلۈپ قالدى، ئەرەب نېفىت دۆلەتلىرىنىڭ كىرىمى ئازايدى، ساياھەت ۋە پۇل-مۇئامىلە ساھەسى ۋەيران بولدى. سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ "2030 تەسەۋۋۇرى" قاتارلىق تەرەققىيات پىلانلىرى قىيىن ئەھۋالدا قالدى.

بۇ توقۇنۇش ئوتتۇرا شەرقنى ئۇزۇن مۇددەتلىك يۇقىرى بېسىم ھالىتىگە چۈشۈرۈپ قويىدۇ. قوراللىنىش بەيگىسى كۈچىيىدۇ، ۋاكالەتچى ئۇرۇشلار نورمال ئەھۋالغا ئايلىنىپ قالىدۇ. كۇرد مەسىلىسى قايتىدىن كۈنتەرتىپكە كېلىپ، تېخىمۇ چوڭ داۋالغۇشلارغا سەۋەب بولۇشى مۇمكىن.

خىتاي ئوتتۇرا شەرق مەسىلىسىدە ئىزچىل ئادىل پوزىتسىيە تۇتۇپ كەلدى، ئۇرۇشنى توختىتىشقا، ئىگىلىك ھوقۇقىغا ھۆرمەت قىلىشقا ۋە مەسىلىنى رايون خەلقىنىڭ ئۆزى ھەل قىلىشىغا تىرىشىپ كەلدى. خىتاي ئىنسانىيەت تەقدىرىداشلىق جەمئىيىتى ئىدىيىسىدە چىڭ تۇرۇپ، رايوننىڭ تىنچلىقىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ئۈچۈن داۋاملىق تىرىشىدۇ.

يازغۇچى: خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى غەربىي ئاسىيا ۋە ئافرىقا تەتقىقات ئورنىنىڭ باشلىقى.
[مەنبە: raw/叶海林：美以伊冲突将把中东带往何方_爱思想.md]
