---
تېما: "جۇ لى: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى تاق قۇتۇپلۇق زومىگەرلىك تەرتىپىنى تېخىمۇ ئاجىزلاشتۇردى"
مەنبە: "https://www.aisixiang.com/data/175756.html"
يازغۇچى: جۇ لى (Zhou Li)
ئېلان قىلىنغان ۋاقتى: 2026-05-15
تەرجىمە ۋاقتى: 2025-01-24
تۈرى: ئانالىز مەقالىسى
---

ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى 2-ئاينىڭ 28-كۈنى پارتلىغاندىن بۇيان ئۈچىنچى ئايغا قەدەم قويدى. گەرچە ئامېرىكا بىلەن ئىران 4-ئاينىڭ 7-كۈنى ۋاقىتلىق ئۇرۇش توختىتىشقا قوشۇلغان بولسىمۇ، ئەمما ئىككى دۆلەت تېخى تولۇق سىياسىي ھەل قىلىش كېلىشىمى ھاسىل قىلالمىدى. ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيە زور ئۈمىد باغلىغان "ئېپىك غەزەپ" (Epic Fire) ھەرىكىتى كۆزلەنگەن نىشانغا يېتەلمىدى. ئىككى دۆلەت ھەربىي تېخنىكا جەھەتتە ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىگەن بولسىمۇ، ئەمما ئىراننىڭ قارشىلىق كۆرسىتىشى ۋە قايتارما زەربىسى كىشىلەرنىڭ تەسەۋۋۇرىدىن ئېشىپ كەتتى.

ئىران تەسلىم بولمىدى، بەلكى دۆلەت ھاكىمىيىتىنىڭ "ئۆزگىرىپ كەتمەسلىكى"، دۆلەت زېمىنىنىڭ ئىشغال قىلىنماسلىقى ۋە نېفىت-گاز بايلىقىنىڭ تارتىۋېلىنماسلىقىدىن ئىبارەت تۆۋەن چەكنى ساقلاپ قالدى. جىددىي ۋەزىيەتنى ئۇزۇن مۇددەتلىك سەرپ قىلىش باسقۇچىغا باشلاپ كىردى.

بۇ توقۇنۇشنى ئامېرىكا قوزغىغان بولسىمۇ، ئەمما ئۇنىڭ قاچان ۋە قانداق ئاخىرلىشىشى ئەمدى ئامېرىكىنىڭ بىر ئۆزىنىڭلا سۆزى بىلەن بولمايدۇ. ئامېرىكىنىڭ "قەغەز يولبارس"لىق تەرەپلىرى ئاشكارىلىنىشقا باشلىدى. غەرب لاگېرى ئىچىدىكى بۆلۈنۈش كۆرۈنەرلىك بولدى، ئامېرىكىنىڭ غەربتىكى ئىتتىپاقداشلىرىغا بولغان تەسىر كۈچى تۆۋەنلىدى. خەلقئارا ۋەزىيەت تاق قۇتۇپلۇق زومىگەرلىك تەرتىپىنى پارچىلاش يۆنىلىشىگە قاراپ چوڭ بىر قەدەم تاشلىدى.

توقۇنۇش جەريانىدا خىتاي ب د ت نىزامنامىسىنى قەتئىي قوغداپ، ئىگىلىك ھوقۇقىغا دەخلى-تەرۇز قىلىشقا قارشى تۇردى. رەئىس شى جىنپىڭ ئوتتۇرا شەرق تىنچلىقىنى قوغداش ھەققىدە تۆت ماددىلىق تەشەببۇسنى ئوتتۇرىغا قويدى. خىتاينىڭ بۇ تەشەببۇسى يەر شارىدىكى كۆپىنچە دۆلەتلەرنىڭ قوللىشىغا ئېرىشتى.

خەلقئارا سىياسىي كۈچ قۇرۇلمىسىدا يېڭى ئۆزگىرىشلەر بارلىققا كەلدى:

بىرىنچى، ئىسرائىلىيە ۋە ئارگېنتىنادىن باشقا، ئامېرىكىنىڭ ئىرانغا قاراتقان ھەربىي ھەرىكىتىنى ئاشكارە قوللايدىغان دۆلەت ئاز قالدى. ئىسپانىيە ئۆز ھاۋا تەۋەلىكىنى ئامېرىكا ئايروپىلانلىرىغا تاقىدى، فىرانسىيە ھۇجۇمنىڭ قانۇنلۇقلىقىدىن گۇمانلاندى، گېرمانىيە "بۇ ناتونىڭ ئۇرۇشى ئەمەس" دەپ جاكارلىدى. ياۋروپا دۆلەتلىرى "ياۋروپا ناتوسى" قۇرۇش، يەنى ئامېرىكىسىز ناتونى شەكىللەندۈرۈش ئۈستىدە ئىزدەنمەكتە.

ئىككىنچى، ئوتتۇراھال كۈچلۈك دۆلەتلەرنىڭ مۇستەقىللىقى كۈچەيدى. كانادا "كونا تەرتىپ ئۆلدى" دەپ جاكارلىدى ۋە "ئوتتۇراھال كۈچلۈك دۆلەتلەر يېڭى ئىتتىپاقى"نى قۇردى. گېرمانىيە، تۈركىيە، قازاقىستان ۋە ئاۋسترالىيە قاتارلىق دۆلەتلەر "ئامېرىكىدىن ئايرىلىش" قەدىمىنى تېزلەتتى. بولۇپمۇ تۈركىيە ناتو ئەزاسى تۇرۇپمۇ ئامېرىكا-ئىسرائىلىيەنىڭ ھەرىكىتىگە ئاشكارە قارشى چىقتى.

ئۈچىنچى، پاكىستان، تۈركىيە، مىسىر ۋە سەئۇدى ئەرەبىستاندىن ئىبارەت تۆت دۆلەت مۇرەسسەچىلىك رولىنى ئوينىماقتا. بۇ دۆلەتلەرنىڭ ئومۇمىي نوپۇسى 500 مىليونغا يېقىن بولۇپ، مۇسۇلمان دۇنياسىدىكى ئەڭ تەسىرلىك كۈچلەر ھېسابلىنىدۇ.

توقۇنۇش يەنە تۆۋەندىكىدەك يۈزلىنىش خاراكتېرلىك ئۆزگىرىشلەرنى كەلتۈرۈپ چىقارماقتا:

(1) يەرشارى ئېنېرگىيە سودا ئەندىزىسىنىڭ ئۆزگىرىشى: "نېفىت دوللىرى" (Petrodollar) زومىگەرلىكى ئاجىزلىدى. ئېنېرگىيە سودىسىنىڭ مەركىزى ئاسىياغا يۆتكەلدى. ئىران ۋە باشقا نېفىت ئىشلەپچىقارغۇچى دۆلەتلەر غەيرىي دوللار راسچوتىنى قوللانماقتا.

(2) ئېنېرگىيە قۇرۇلمىسىنىڭ ئۆزگىرىشى: كۆمۈر قايتىدىن مۇھىم ئورۇنغا ئۆتتى، قايتا ھاسىل بولىدىغان ئېنېرگىيە ۋە يادرو ئېنېرگىيىسى تېز تەرەققىي قىلدى. دۆلەتلەر ئىراتېگىيىلىك نېفىت-گاز زاپىسىنى كۈچەيتتى.

(3) ھەربىي سانائەتنىڭ تىرانسفورماتسىيەسى: قىممەت باھالىق ئاۋىئاماتكا ۋە تانكىلارنىڭ ئورنىغا ئەرزان تەننەرخلىق، سۈنئىي ئەقىلگە تايىنىدىغان ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلار (Drones) ئۇرۇش مەيدانىنىڭ يادروسىغا ئايلاندى.

(4) ئەركىن سودا يېڭى ئەندىزىسى: خىتاينىڭ ئافرىقا دۆلەتلىرىگە نۆل تاموژنا بېجى قويۇشى غەربنىڭ باراۋەرسىز سودا سىستېمىسىغا بولغان تاقابىل تۇرۇشتۇر.

(5) ئامېرىكىنىڭ "ئۇزۇن قوللۇق باشقۇرۇشى"غا قارشى تۇرۇش: خىتاي ئامېرىكىنىڭ ئېمبارگوسىنى بوي سۇنماسلىق ھەققىدە بۇيرۇق چىقىرىپ، ئامېرىكا قانۇنىنىڭ دۇنياۋى قانۇن ئەمەسلىكىنى كۆرسىتىپ قويدى.

خۇلاسە قىلغاندا، ئامېرىكا باشچىلىقىدىكى تاق قۇتۇپلۇق زومىگەرلىك تەرتىپى تۈگىمەكتە، دۇنيا كۆپ قۇتۇپلىشىشقا قاراپ تېز يۈزلەنمەكتە.

[مەنبە: raw/周力：美以伊冲突进一步削弱单极霸权秩序_爱思想.md]
