---
تېما: "لياۋ بەيجى: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى ئوتتۇرا شەرق گېئوپولىتىكىلىق ئەندىزىسىنىڭ قايتا قۇرۇلۇشىنى تېزلەتتى"
مەنبە: "https://www.aisixiang.com/data/175217.html"
يازغۇچى: لياۋ بەيجى (Liao BaiZhi)
ئېلان قىلىنغان ۋاقتى: 2026-05-09
تەرجىمە ۋاقتى: 2025-01-24
تۈرى: ئانالىز مەقالىسى
---

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، ئامېرىكا ۋە ئىسرائىلىيە بىر "يېڭى ئوتتۇرا شەرق" قۇرۇپ چىقىشقا تىرىشتى. بۇ قېتىملىق ئىرانغا قاراتقان ھەربىي زەربە دەل مۇشۇ پىلاننىڭ ئەڭ مۇھىم ۋە بەلكىم ئەڭ ئاخىرقى بىر باسقۇچى بولۇشى مۇمكىن. ئەمما بۇ ھەرىكەت "تۇيۇقسىزلىق" خاراكتېرىگە ئىگە بولۇپ، تەييارلىقسىز، ماسلىشىشسىز ۋە ئارقا پىلانى يوق ھالەتتە ئېلىپ بېرىلدى. نەتىجىدە، ئۇرۇش ۋەزىيىتى ئامېرىكا-ئىسرائىلىيەنىڭ كونتروللۇقىدىن پۈتۈنلەي چىقىپ كەتتى. ئوتتۇرا شەرقنىڭ گېئوپولىتىكىلىق ئەندىزىسى قايتا قۇرۇلۇش باسقۇچىغا كىردى، ئەمما نەتىجە ئامېرىكا ئويلىغاندەك بولماسلىقى مۇمكىن.

بىرىنچىدىن، ترامپنىڭ ئىككىنچى قېتىملىق پىرېزىدېنتلىق دەۋرىدە ئامېرىكىنىڭ ھەربىي زومىگەرلىكى "9-11" ۋەقەسىدىن كېيىنكى ئەڭ يۇقىرى چەككە يەتكەندەك كۆرۈنگەن بولسىمۇ، ئەمما بۇ ئۇرۇش زومىگەرلىكنىڭ بوشلۇقىنى ۋە ساراڭلارچە خاراكتېرىنى ئاشكارىلاپ قويدى. ئوتتۇرا شەرق "ئامېرىكىدىن كېيىنكى دەۋر"گە كىرىشكە تەييارلىق قىلماقتا.

2026-يىلى 2-ئاينىڭ 28-كۈنى، ئامېرىكا ئىرانغا قاراتقان "ئائىلىسى بىلەن يوقىتىش" خاراكتېرلىك ھاۋا ھۇجۇمىدا، ئىراننىڭ ئالىي رەھبىرى خامېنېي ۋە ئۇنىڭ ئايالى، قىزى، كۈيئوغلى، نەۋرىسى ۋە باشقا 48 نەپەر يۇقىرى دەرىجىلىك ھەربىي-سۆياسىي ئەمەلدارىنى ئۆلتۈردى. بۇ قىلمىش ئىنسانىي ئەخلاق ۋە خەلقئارا قانۇنغا پۈتۈنلەي خىلاپ دەپ قارالدى. ئەمما بۇ زەربە ئىراننى پارچىلاپ تاشلىيالمىدى، ئەكسىچە ئىران خەلقى تېخىمۇ ئۇيۇشتى. ئامېرىكىنىڭ خەلقئارالىق ئىناۋىتى يەنە بىر قېتىم ۋەيران بولدى.

ئىككىنچىدىن، ئىسرائىلىيە ھەربىي ھۇجۇم ئارقىلىق ئوتتۇرا شەرقنى قايتا قۇرۇشقا تىرىشىپ، ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان ئىستراتېگىيىلىك ئۈستۈنلۈككە ئېرىشىشكە تىرىشتى. ئىران-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى رايوننىڭ يادرولۇق زىددىيىتىگە ئايلىنىپ، پەلەستىن مەسىلىسىنىڭ سىقىلىپ قېلىش خەۋپىنى تۇغدۇردى. ئىسرائىلىيە "چوڭ ئىسرائىلىيە" خەرىتىسىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ئويىدا بولماقتا، ئەمما ئۇنىڭ زومىگەرلىكى پۈتۈنلەي ئامېرىكىنىڭ قوللىشىغا تايىنىدۇ.

ئۈچىنچىدىن، رايون دۆلەتلىرى ئىستراتېگىيىلىك ۋەھىمىگە چۈشۈپ قالدى. سەئۇدى ئەرەبىستان ۋە باشقا قولتۇق دۆلەتلىرىنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىيات پىلانلىرى ئۇرۇش سەۋەبىدىن ئېغىر زىيانغا ئۇچرىدى. ئۇلار ئىلگىرى بىخەتەرلىكنى ئامېرىكىغا "ھۆددىگە بەرگەن" بولسا، ئەمدى ئامېرىكىنىڭ "بىخەتەرلىك كۈنلۈكى"نىڭ ئەمەلىيەتتە "ناشايان چاقماقنى جەلب قىلغۇچى" ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى.

ئىران ھەربىي جەھەتتە ئاجىزلىغان بولسىمۇ، ئەمما سىياسىي جەھەتتە تېخىمۇ قاتتىق قول بولۇپ كەتتى. خامېنېي جەمەتىنىڭ يوقىتىلىشى ئىراندا ھەربىي كۈچلەرنىڭ (ئىنقىلابى مۇھاپىزەتچىلەر) ھاكىمىيەتنى تېخىمۇ قاتتىق تىزگىنلىشىگە سەۋەب بولدى.

ئاخىرىدا، ئوتتۇرا شەرقتە پۈتۈنلەي يېڭى بىر ئۇرۇش ئەندىزىسى بارلىققا كەلدى. بۇ ئەندىزە تۆۋەن چەك، يۇقىرى تېخنىكا، كەڭ كۆلەملىك ئىستىخبارات ۋە ئەخلاقسىزلىقنى ئالاھىدە قىلىدۇ. لىۋاندىكى "پېيجېر پارتلىتىش" ۋە يەمەندىكى "قىزىل دېڭىزنى توسۇش" قاتارلىق ۋەقەلەر بۇنىڭ مىسالىدۇر. ئالىملار بۇنى "ئالتىنچى قېتىملىق ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇشى" ياكى "ئۈچىنچى قېتىملىق قولتۇق ئۇرۇشى" دەپ ئاتاش-ئاتاشماسلىق ئۈستىدە تالاش-تارتىش قىلماقتا.

[مەنبە: raw/廖百智：美以伊战争加快中东地缘政治格局重构_爱思想.md]
