---
تېما: "شياۋ خې: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى ئۇكرائىنا كىرىزىسىنىڭ ھەل قىلىنىش مۇساپىسىگە چوڭقۇر تەسىر كۆرسەتمەكتە"
مەنبە: "https://www.aisixiang.com/data/175178.html"
يازغۇچى: شياۋ خې (Xiao He)
ئېلان قىلىنغان ۋاقتى: 2026-05-09
تەرجىمە ۋاقتى: 2025-01-24
تۈرى: ئانالىز مەقالىسى
---

ئۇكرائىنا كىرىزىسى بەشىنچى يىلىغا قەدەم قويدى. ترامپ ھاكىمىيەتكە قايتا كەلگەندىن كېيىن "24 سائەت ئىچىدە ئۇرۇشنى توختىتىش" ھەققىدە ۋەدە بەرگەن بولسىمۇ، ئەمما 2026-يىلى 1-ئايدىكى سۆھبەتلەر نەتىجىسىز ئاخىرلاشتى. دەل مۇشۇ پەيتتە پارتلىغان ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ("ئېپىك غەزەپ" ھەرىكىتى) ئۇكرائىنا كىرىزىسىنى ھەل قىلىشقا يېڭى ئۆزگىرىشچان مىقدارلارنى ئېلىپ كەلدى.

**روسىيەنىڭ ئېرىشكەن مەنپەئەتلىرى:**
ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشىنىڭ پارتلىشى روسىيەگە زور ئىقتىسادىي مەنپەئەت ئېلىپ كەلدى. بىرىنچىدىن، خەلقئارا نېفىت باھاسى ئۆرلىدى. ئامېرىكا دۆلەت ئىچىدىكى پۇل پاخاللىقىنى كونترول قىلىش ئۈچۈن روسىيە نېفىت ئېكىسپورتىغا قويغان چەكلىمىلەرنى بوشاتتى. نەتىجىدە، روسىيە ئۇرۇش پارتلاپ دەسلەپكى ئىككى ھەپتە ئىچىدە ئېنېرگىيە ئېكىسپورتىدىن 6 مىليارد ياۋرو قوشۇمچە كىرىم قىلدى، بۇ كۈنىگە ئوتتۇرا ھېساب بىلەن 150 مىليون دوللار دېگەنلىكتۇر. بۇ كىرىم روسىيەنىڭ ئۇرۇش ئىقتىسادىنى زور دەرىجىدە كۈچلەندۈردى.

**ئۇكرائىنانىڭ تارتقان زىيانلىرى:**
ئۇكرائىنا پرېزىدېنتى زېلېنسكىي ئېتىراپ قىلغاندەك، يېڭى ئۇرۇش ئۇكرائىناغا كېلىدىغان بايلىق ۋە دىپلوماتىك دىققەتنى ئاجىزلاشتۇردى. ئامېرىكا ئۈچۈن ئوتتۇرا شەرقنىڭ ئىستراتېگىيىلىك ئورنى ئۇكرائىنادىن بەكرەك مۇھىم. ئامېرىكا ئۆزىنىڭ ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىسى (مەسىلەن پاترىئوت باشقۇرۇلىدىغان بومبىلىرى) نى ئۇكرائىنادىن ئوتتۇرا شەرققە يۆتكىدى. بۇ ئۇكرائىنانىڭ روسىيە ھۇجۇملىرى ئالدىدا مۇداپىئەسىز قېلىش خەۋپىنى تۇغدۇردى. ترامپ ھۆكۈمىتىمۇ ئۇكرائىناغا تېخىمۇ قاتتىق بېسىم ئىشلىتىپ، ئۇلارنى روسىيەنىڭ شەرتى بويىچە تىنچلىق كېلىشىمى ئىمزالاتقۇزۇشقا تىرىشماقتا.

**ئۇكرائىنا ئۈچۈن يېڭى پۇرسەتلەر:**
گەرچە ۋەزىيەت قىيىن بولسىمۇ، ئۇكرائىنا بەزى يېڭى "كوزىر"لارغا ئېرىشتى:
1. **ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان (Drone) تېخنىكىسى**: ئۇكرائىنا ئۆزىنىڭ ئۇزۇن يىللىق ئۇرۇش تەجرىبىسىگە تايىنىپ، ئوتتۇرا شەرقتىكى ئەرەب دۆلەتلىرىگە (سەئۇدى ئەرەبىستان، قاتار قاتارلىق) ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە ئۇنىڭغا تاقابىل تۇرۇش تېخنىكىسىنى بەرمەكتە. بۇ ئۇكرائىنانىڭ ئامېرىكا ئىتتىپاقداشلىرى ئۈچۈن يەنىلا مۇھىم ئىستراتېگىيىلىك بايلىق ئىكەنلىكىنى ئىسپاتلايدۇ.
2. **روسىيە بىلەن ئىراننىڭ مۇناسىۋىتى**: ئامېرىكا روسىيەنى ئىراننىڭ ئەڭ چوڭ قوللىغۇچىسى دەپ قارىماقتا. ئەگەر ئوتتۇرا شەرقتىكى ئۇرۇش تېخىمۇ كېڭىيىپ كەتسە، روسىيە ئىراننى قوللاش بىلەن ئامېرىكا بىلەن بولغان مۇناسىۋەتنى ياخشىلاش ئوتتۇرىسىدا قىيىن تاللاشقا دۇچ كېلىدۇ.

روسىيە پرېزىدېنتى پۇتىن ئوتتۇرا شەرقتىكى ئۇرۇشنىڭ تېزراق توختىشىنى ئۈمىد قىلىدۇ. چۈنكى ئوتتۇرا شەرق تىنچلانسا، ئامېرىكا يەنە ئۇكرائىنا مەسىلىسىگە قايتىپ كېلىپ، ئۇكرائىنانى تەسلىم بولۇشقا مەجبۇرلىشى مۇمكىن. ئەكسىچە، ئوتتۇرا شەرقتە ئۇرۇش داۋاملاشسا، ئامېرىكا ئۇكرائىنا سىياسىتىنى ئۆزگەرتىپ، روسىيەگە قايتىدىن بېسىم ئىشلىتىشى مۇمكىن.

[مەنبە: raw/肖河：美以伊之战深刻牵动乌克兰危机解决进程_爱思想.md]
