---
title: "غۇ جېڭلۇڭ: ئىسرائىلىيەنىڭ «يادرو مۈجمەللىكى» سىياسىتى ئوتتۇرا شەرقنىڭ يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىق تىرىشچانلىقىنى مۇرەككەپلەشتۈرۈۋەتتى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/170571.html"
author: "غۇ جېڭلۇڭ"
created: 2026-05-09
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "ئوتتۇرا شەرق"
  - "يادرو سىياسىتى"
---

ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى ۋەقەلەرنىڭ تەرەققىياتى بۇ رايوندىكى يادرو قوراللىرىنىڭ كېڭىيىش ۋەزىيىتىنىڭ جىددىي ئىكەنلىكىنى گەۋدىلەندۈردى. ئىسرائىلىيە ۋە ئامېرىكىنىڭ ئىراننىڭ يادرو پىلانىغا قاراتقان زەربە بېرىش ھەرىكەتلىرى، شۇنداقلا ياۋروپا ئىتتىپاقىغا ئەزا دۆلەتلەرنىڭ «ئومۇميۈزلۈك بىرلەشمە ھەرىكەت پىلانى» (JCPOA) نى قايتا يولغا قويۇش ۋە جازا يۈرگۈزۈش قارارى، يوشۇرۇن يادرو كېڭىيىش ئەندىشىلىرىنى يەنە بىر قېتىم قوزغىدى. ھالبۇكى، بۇ رايوندىكى «يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىق شەرتنامىسى» نىڭ سىرتىدىكى بىردىنبىر يادرو پىلانى بولغان ئىسرائىلىيەنىڭ يادرو پىلانى يەنىلا نازارەت ۋە تەكشۈرۈشتىن خالىي بولۇپ كەلمەكتە.

ئوتتۇرا شەرق قەدىمىي مەدەنىيەت بىلەن زامانىۋى گېئوپولىتىكا كېسىشكەن، مول مەدەنىيەت ئارقا كۆرۈنۈشىگە، غايەت زور بايلىققا ۋە ئۇزۇن مۇددەتلىك توقۇنۇشلارغا ئىگە رايون. ئۇنىڭ ئالاھىدىلىكى چوڭقۇر ئىشەنمەسلىك ۋە نۇرغۇنلىغان بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقلىرىدۇر. بۇ توقۇنۇشلارنىڭ مەركىزىدىكى ئەڭ جىددىي بىخەتەرلىك خىرىسى شۇكى: ئەگەر سىزنىڭ «چىشىغىچە قوراللانغان» قوشنىڭىز بولسا، ھەر قانداق دۆلەت «قانداق قىلغاندا ئۆزۈمنىڭ بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلالايمەن؟» دەپ ئويلايدۇ. شۇڭا، بەزى دۆلەتلەر ئۈچۈن يادرو قوراللىرىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش ئەڭ ئالدىن تاللىنىدىغان ھەل قىلىش چارىسى بولۇپ قالدى، بۇ ئوتتۇرا شەرقتىكى بەزى دۆلەتلەرنىڭ يادرو ئىستىكىنى قوزغىشى مۇمكىن. يادرو قوراللىرىنىڭ كېڭىيىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش تىرىشچانلىقىنىڭ مەغلۇپ بولۇشى بىلەن قوشۇلۇپ، رايون ۋە يەرشارى مۇقىملىقىغا تەھدىت سالىدىغان بىخەتەرلىك تۇيۇق يولىنى شەكىللەندۈردى.

**ئاساسلىق يادرو پىلانلىرىنىڭ نۆۋەتتىكى ئەھۋالى**

ئەرەب ئەمىرلىكلىرىنىڭ «كەلگۈسى مەركىزى» (Future Center) ئاقىللار مەركىزى تور بېكىتىدە ئېلان قىلىنغان ئوبزوردا كۆرسىتىلىشىچە، ئىسرائىلىيەنىڭ يادرو ئىقتىدارى رايوندىكى ئەڭ مۈجمەل يادرو دۆلىتى بولۇپ، بۇ «يادرو مۈجمەللىكى» پىرىنسىپىدىن كەلگەن. كىشىلەر ئىسرائىلىيەنىڭ نېگېۋدىكى دىمونا يادرو تەتقىقات مەركىزى قوللايدىغان قورال پىلانىنى رايونغا تەھدىت دەپ قارايدۇ. بۇنىڭدىن باشقا، ئىسرائىلىيە ۋە ئامېرىكا ئىرانغا ھۇجۇم قىلىشتىن ئىلگىرى، ئىران ناتانز ۋە فوردودىكى قويۇلدۇرۇش مەيدانلىرى، بۇشېھىردىكى پۇقرالار ئېلېكتر ئىستانسىسى، ئاراكتىكى ئېغىر سۇ ئەسلىھەلىرى ۋە ئىسفاھاندىكى ئايلاندۇرۇش مەركىزى قاتارلىق كۆپلىگەن يادرو ئەسلىھەلىرىنى باشقۇرۇپ كەلگەن. گەرچە ئىران «يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىق شەرتنامىسى» (NPT) نىڭ رەسمىي ئەزاسى بولسىمۇ، ئەمما خەلقئارا ئاتوم ئېنېرگىيەسى ئورگىنىنىڭ بەلگىلىمىلىرىگە ئەمەل قىلىشتا قايتا-قايتا مەسىلىلەرگە دۇچ كەلمەكتە.

تۈركىيە پۇقرالار ئۈچۈن ئوچۇق-اشكارە يادرو پىلانىنى ساقلاپ كەلمەكتە، ئاككۇيۇ يادرو ئېلېكتر ئىستانسىسى قۇرۇلۇۋاتىدۇ. سەئۇدى ئەرەبىستان بولسا NPT دائىرىسىدە تىنچلىق مەقسىتىدىكى يادرو ئېنېرگىيەسى ئۈستىدە ئاكتىپ ئىزدەنمەكتە. مىسىرنىڭمۇ غايەت زور يادرو ئېلېكتر پىلانلىرى بار بولۇپ، رۇسىيە بىلەن ھەمكارلىشىپ ئەل-دابا ئەسلىھەسىنى قۇرماقتا.

ئوتتۇرا شەرقنىڭ نۆۋەتتىكى يادرو ۋەزىيىتى ئىنتايىن كەڭ دائىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئىسرائىلىيەنىڭ «يادرو مۈجمەللىكى» سىياسىتى ئۇنىڭ دۆلەت بىخەتەرلىك نەزەرىيەسىنىڭ ئۇل تېشىدۇر. تېل ئاۋىۋ يادرو قورالى بارلىقىنى رەسمىي مۇئەييەنلەشتۈرمىگەن ياكى رەت قىلمىغان بولسىمۇ، ئەمما كىشىلەر ئۇنى ئوتتۇرا شەرقتىكى بىردىنبىر يادرو دۆلىتى دەپ قارايدۇ. بۇ ئېلان قىلىنمىغان ئەھۋال رايوندىكى يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىق تىرىشچانلىقىنى مۇرەككەپلەشتۈرۈۋەتتى.

ئامېرىكا 2018-يىلى يادرو كېلىشىمىدىن چىقىپ كەتكەندىن كېيىن، ئىراننىڭ يادرو پىلانىدا زور ئىلگىرىلەشلەر بولدى. بەزى تەھلىلچىلەر ئىسرائىلىيەنىڭ يادرو ئىقتىدارى ۋە سىياسىتى، ئىراننىڭ تەھدىتى بىلەن قوشۇلۇپ، ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ يادرو ئىستىكىنى قوزغىشى مۇمكىن دەپ قارايدۇ.

**چوڭقۇر ۋە بىر-بىرىگە چېتىشلىق خىرىسلار**

ئوتتۇرا شەرقتە يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىقنى ئىشقا ئاشۇرۇش چوڭقۇر خىرىسلارغا دۇچ كەلمەكتە. بۇنىڭ مەركىزى رايون دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى چوڭقۇر ئىشەنمەسلىك ۋە رىقابەتتۇر. ئەرەب دۆلەتلىرى ئىسرائىلىيەنىڭ ئېلان قىلىنمىغان قورال ئامبىرىنى ۋە NPT غا كىرىشنى رەت قىلىشىنى قوبۇل قىلغىلى بولمايدىغان «يادرو ئالاھىدە ھوقۇقى» دەپ قارايدۇ. بۇنىڭدىن باشقا، «قوش ئۆلچەم» شەرتنامىنىڭ ئەخلاقىي ۋە سىياسىي پىرىنسىپلىرىغا زىيان يەتكۈزمەكتە.

«يادرو سىنىقىنى ئومۇميۈزلۈك چەكلەش شەرتنامىسى» (CTBT) دۇنيا مىقياسىدا يادرو سىنىقىنى چەكلەشنى مەقسەت قىلىدۇ. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ قىسقا مۇددەت ئىچىدە بۇنىڭغا ئەزا بولۇشى ناتايىن. ئەمما ئىسرائىلىيە ۋە ئىران ئۈچۈن يادرو سىنىقى ئېلىپ بارماسلىققا ۋەدە بېرىش سىياسىي جەھەتتىن پايدىلىق قەدەم بولۇشى مۇمكىن.

**بېسىلىشى كېرەك بولغان قەدەملەر**

ئاقىللار مەركىزى ماقالىسىنىڭ ئاخىرىدا مۇنداق دەپ تەكىتلىدى: CTBT تەشكىلاتى بىلەن رايون ھۆكۈمەتلىرى ئوتتۇرىسىدا تېخنىكىلىق ھەمكارلىق ۋە ئۇچۇر ھەمبەھرلەشنى قوزغىتىش كېرەك. خەلقئارالىق شېرىكلەر ئىشەنچلىك بىخەتەرلىك رىغبەتلەندۈرۈشى ۋە كاپالىتى بىلەن تەمىنلىشى كېرەك. يادرو قوراللىرىنى كېڭەيتماسلىق مەجبۇرىيىتىگە ئۇيغۇن كەلمەيدىغان نۆۋەتتىكى ئەھۋالنى ۋە قوش ئۆلچەمنى ساقلاپ قېلىش خەتەرلىكتۇر. ئوتتۇرا شەرق يەنىلا يەرشارى يادرو سىنىقىنى چەكلەش تېپىشمىقىدىكى كەم بولسا بولمايدىغان ھالقا.

غۇ جېڭلۇڭ (خەنزۇچە ئاقىللار مەركىزىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تەتقىقاتچىسى، شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتە تۇرۇشلۇق سابىق مۇخبىرى)
