---
title: "غۇ جېڭلۇڭ: خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە ئۇنىڭ ئوتتۇرا شەرقە بولغان تەسىرى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/165698.html"
author: "غۇ جېڭلۇڭ"
created: 2026-05-09
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "خەلقئارا تەرتىپ"
  - "ئوتتۇرا شەرق"
  - "گېئوپولىتىكا"
---

دۇنيا كۆپ قۇتۇپلىشىشقا قاراپ تەرەققىي قىلماقتا. خىتاي ئىقتىساد ۋە تېخنىكىدا زور ئىلگىرىلەشلەرنى قولغا كەلتۈردى، رۇسىيە بولسا ئۆز ئورنىنى ساقلاپ قېلىشقا تىرىشماقتا. ھىندىستان غايەت زور كەلگۈسى يوشۇرۇن كۈچكە ئىگە، ياۋروپا ئىتتىپاقى خىرىسلارغا دۇچ كەلمەكتە، ئامېرىكا گەرچە نىسپىي چېكىنىش باسقۇچىدا بولسىمۇ، يەنىلا يېتەكچى ئورۇندا تۇرماقتا.

بۇ يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان سىستېمىنىڭ ئالاھىدىلىكى مۇقىم تەڭپۇڭلۇقنىڭ كەمچىل بولۇشىدۇر، ئۇ تېخىمۇ جانلىق ۋە ئوچۇق كۆرۈنىدۇ. مۇقىم خەلقئارا تەرتىپ بولمىغاچقا، دۇنيا خىرىسقا تولغان ئۆتكۈنچى دەۋردە تۇرغاندەك قىلىدۇ، بۇنى خەلقئارا سىستېما بىلەن رايون سىستېمىسى ئوتتۇرىسىدىكى «ئاجىز چېتىشلىق» دەپ ئاتاشقا بولىدۇ.

**خەلقئارا سىستېمىدا يۈز بەرگەن ئۆزگىرىشلەر**

ئەرەب ئەمىرلىكلىرىنىڭ «FUTURE CENTER UAE» ئاقىللار مەركىزى تور بېكىتى مىسىرلىق ئالىم مۇھەممەد بەدرىددىن زايدنىڭ سۆزىنى نەقىل كەلتۈرۈپ، خەلقئارا سىستېمىدىكى تۆۋەندىكى ئۆزگىرىشلەرنى كۆرسەتتى:

1. **يەرشارى كۈچ سېلىشتۇرمىسىنىڭ ئۆزگىرىشى:** ئامېرىكىنىڭ زومىگەرلىكى تۆۋەنلەۋاتىدۇ، ئەمما ئۇ يەنىلا دۇنيادىكى بىرىنچى چوڭ دۆلەت بولۇش ئورنىنى ساقلاپ قالماقتا. ئامېرىكىنىڭ كۈچى سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى يەككە زومىگەرلىك ئورنىنى تەدرىجىي يوقاتماقتا.

2. **خەلقئارا رىقابەتچىلەرنىڭ كۆپ خىللىشىشى:** خىتاي ئىقتىسادىي كۈچلا بولۇپ قالماي، تېخنىكا ئىنقىلابىغا، بولۇپمۇ سۈنئىي ئەقىل ساھەسىگە يېتەكچىلىك قىلىشقا تىرىشماقتا. رۇسىيە خىرىسلارغا قارىماي تىرىشچانلىقىنى داۋاملاشتۇرماقتا، خەلقئارا سەھنىدىكى ئوتتۇرا ۋە كىچىك كۈچلەرنىڭ ئورنى ئۆسمەكتە.

**تۈرلۈك تەسىرلەر**

زايد ئۆزگىرىشلەرنىڭ خەلقئارا سىستېمىغا بولغان تەسىرىنى تۆۋەندىكى ساھەلەردە كۆرسەتتى:

1. **خىتاي كەلگۈسى تەرتىپنىڭ قارار قىلغۇچى كۈچىگە ئايلىنىدۇ:** خىتاينىڭ قاچان دۇنيا زومىگەرلىكىگە ئايلىنىشىنى پەرەز قىلىش تەس بولسىمۇ، ئەمما ئۇنىڭ باش كۆتۈرۈپ چىقىۋاتقانلىقىنىڭ ئالامەتلىرى بار. ئۇ ئىقتىسادتىن باشقا يەنە سۈنئىي ئەقىل، ئالەم بوشلۇقى، دېڭىز ئارمىيەسى ۋە ھەربىي رىقابەت ساھەلىرىدە تەرەققىي قىلماقتا.

2. **ئىقلىم ۋە ئەتراپلىق مۇھىت مەسىلىسى:** چوڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى گېئوپولىتىكىلىق رىقابەت مۇھىت ۋە تەرەققىيات مەسىلىلىرىنىڭ قۇربان قىلىنىشىغا سەۋەب بولماقتا.

3. **ئىقتىسادىي قايتا قۇرۇش:** يەرشارى مالىيە سىستېمىسىدىكى قالايمىقانچىلىق، بولۇپمۇ دوللارنىڭ كەلگۈسى نۇرغۇن مالىيە كىرىزىسلىرىگە يول ئاچتى. گەرچە دوللار يەنىلا مۇقىم بولسىمۇ، ئەمما خىتاي خەلق پۇلىنىڭ رولىنى كۈچەيتمەكتە، رۇسىيە ۋە ھىندىستانمۇ ئۆز پۇلى بىلەن سودا قىلىشنى كېڭەيتمەكتە.

4. **سۈنئىي ئەقىلنى كونترول قىلىش ھوقۇقى:** سۈنئىي ئەقىل يەرشارى خاراكتېرلىك تەسىر كۈچى ۋە كونترول قىلىش ھوقۇقى تالىشىشنىڭ ئەڭ يېڭى سېپىگە ئايلاندى. بۇ تېخنىكىلارنىڭ ئارقىسىدا دۆلەت ۋە ھۆكۈمەتلەرنىڭ غايەت زور مەبلىغى تۇرماقتا.

5. **پوپۇلىزم ۋە ئوڭچىل ئەسەبىيلىكنىڭ باش كۆتۈرۈشى:** بۇ خاھىشلار غەرب دېموكراتىك دۆلەتلىرىنىڭ ئاجىزلىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارماقتا ۋە خەلقئارا ھەمكارلىققا زىيان يەتكۈزمەكتە.

**ئوتتۇرا شەرقنىڭ زەربىگە ئۇچرىشى**

بۇ خىل ئەھۋالدا، ئوتتۇرا شەرق يەنىلا قائىدە تۈزۈش سەھنىسى ئەمەس، بەلكى رىقابەت سەھنىسى بولۇپ قالماقتا. ئۇ يەنىلا خەلقئارا سىستېمىنىڭ ئۆزگىرىشىگە تەرەپدار سۈپىتىدە ئىنكاس قايتۇرۇش ئورنىدا تۇرماقتا. ئەمما بەزى رايون كۈچلىرىنىڭ ئۆز تەسىرىنى كېڭەيتىش پۇرسىتىمۇ بار.

زايد يەنە مۇنداق دېدى: بىز بۈگۈن دۇچ كېلىۋاتقان مۇرەككەپ مەسىلە شۇكى، خەلقئارا ۋە رايون سىستېمىلىرى بىر-بىرىگە تەڭ قەدەمدە ئۆزگەرمەكتە. ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ تەجرىبىسىگە قارىساق، ئۇنىڭ تەسىر كۈچى ۋە ئۇيۇشۇشچانلىقىنىڭ تۆۋەنلەۋاتقانلىقىنى كۆرەلەيمىز، بۇ رايون ئەندىزىلىرىنىڭمۇ ئۆزگىرىشتىن خالىي ئەمەسلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

**سەل قاراش ۋە قالايمىقانچىلىق**

بۇ مىسىرلىق ئالىم سۆزىنىڭ ئاخىرىدا مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: خەلقئارا تەرتىپنىڭ قالايمىقانچىلىقى سەۋەبىدىن، ئىقلىم ئۆزگىرىشى، سۈنئىي ئەقىل، ئاشلىق بىخەتەرلىكى قاتارلىق ئىنسانىيەتنىڭ كەلگۈسىگە مۇناسىۋەتلىك جىددىي مەسىلىلەرگە يېتەرلىك ئەھمىيەت بېرىلمەيۋاتىدۇ. دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى جىددىي مۇناسىۋەت ھەمكارلىققا توسالغۇ بولماقتا ۋە كەلگۈسى بىر قانچە ئون يىلدا ئىنسانىيەتنىڭ تەقدىرىنى بەلگىلەيدىغان مەسىلىلەرنىڭ ھەل قىلىنىشىنى كېچىكتۈرمەكتە.

غۇ جېڭلۇڭ (خەنزۇچە ئاقىللار مەركىزىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تەتقىقاتچىسى، شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتە تۇرۇشلۇق سابىق مۇخبىرى)
