---
title: "غۇ جېڭلۇڭ: رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىنىڭ داۋاملىشىشى رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ يۈزلىنىشىگە تەسىر كۆرسەتمەكتە"
source: "https://www.aisixiang.com/data/165918.html"
author: "غۇ جېڭلۇڭ"
created: 2026-05-09
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "رۇسىيە"
  - "ئوتتۇرا شەرق"
  - "ئۇكرائىنا ئۇرۇشى"
---

نۆۋەتتىكى رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشى تۆتىنچى يىلىغا قەدەم قويغان خەلقئارا ۋە رايون خاراكتېرلىك ھەرىكەتچان ۋەزىيەتتە، رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتى قايتىدىن بېكىتىلىش ۋە ئورۇن بېكىتىش مۇساپىسىنى باشتىن كەچۈرمەكتە. بۇ رۇسىيەنىڭ ئۆز دۆلەت مەنپەئەتىنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، رايوندىكى تەرەققىياتلار بىلەن مەلۇم ئارىلىق ساقلىشى، ئەمما ئۇنىڭغا بىۋاسىتە ئارىلاشماسلىقىغا ئاساسلانغان. رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ كەلگۈسى يۈزلىنىشى ۋە ئۇنىڭغا مۇناسىۋەتلىك ئىستراتېگىيەلىك قاتلامدىكى ئۆزگىرىشلەر خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ، بولۇپمۇ ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئومۇميۈزلۈك دىققىتىنى قوزغىدى.

ئەرەب ئەمىرلىكلىرىنىڭ «FUTURE CENTER UAE» ئاقىللار مەركىزى تور بېكىتى 28-ئىيۇلدىكى ماقالىسىدە، 2024-يىلى 12-ئايدا سۇرىيەنىڭ سابىق پىرېزىدېنتى باشار ئەسەد ھاكىمىيىتىنىڭ ئاغدۇرۇلۇشى، 2025-يىلى 6-ئايدىكى ئىسرائىلىيە بىلەن ئىراننىڭ بىۋاسىتە ھەربىي توقۇنۇشى، شۇنداقلا غەززەدىكى ئۇرۇشنىڭ ئىككىنچى يىلىغا قەدەم قويۇشى قاتارلىق ۋەقەلەرنى ئاساس قىلىپ، رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىدىكى ئاساسلىق ئۆزگىرىشلەرنى تۆۋەندىكىدەك خۇلاسىلىدى:

**1. رۇسىيەنىڭ ئىران بىلەن بولغان دوستلۇقى**
گەرچە پىكىر بىرلىكى بولمىغان مەسىلىلەر بولسىمۇ، رۇسىيە بىلەن ئىراننىڭ مۇناسىۋىتى دوستلۇق مۇناسىۋىتى دەپ ئايرىلىدۇ. 2025-يىلى 1-ئايدا، رۇسىيە پىرېزىدېنتى ۋىلادىمىر پۇتىن بىلەن ئىران پىرېزىدېنتى مەسئۇد پېزېشكىيان موسكۋادا ئىككى دۆلەتنىڭ ئىستراتېگىيەلىك شېرىكلىك مۇناسىۋىتى توغرىسىدا كېلىشىم ئىمزالىدى. رۇسىيە 1990-يىللاردىن باشلاپلا ئىراننىڭ بۇشېھىر يادرو رېئاكتورى قۇرۇلۇشىغا ياردەم بەرگەن.

رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشى موسكۋا بىلەن تېھران مۇناسىۋىتىدە مۇھىم بۇرۇلۇش نۇقتىسى بولدى. ئىران رۇسىيەنى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە باللىستىك راكېتا بىلەن تەمىنلەپ، رۇسىيەنىڭ ئۇكرائىنادىكى ئۇرۇش تىرىشچانلىقىغا تۆھپە قوشتى. ئەمما رۇسىيە ئىراننىڭ يادرو دۆلىتىگە ئايلىنىشىغا قىزىقمايدۇ، چۈنكى بۇ كاۋكاز ۋە ئوتتۇرا ئاسىيادىكى تەڭپۇڭلۇققا تەسىر كۆرسىتىدۇ. گەرچە مۇناسىۋەت ياخشى بولسىمۇ، نېفىت بازىرىدىكى رىقابەت ۋە تەسىر كۆرسىتىش دائىرىسى تالاش-تارتىشى دوستلۇققا تەسىر كۆرسەتمەكتە.

**2. رۇسىيە-ئىسرائىلىيە مۇناسىۋىتىنىڭ سوۋۇشى**
رۇسىيە-ئىسرائىلىيە مۇناسىۋىتى مەلۇم دەرىجىدە سوغۇقلىشىش ئالاھىدىلىكىگە ئىگە. رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدىن كېيىن، رۇسىيە ئىسرائىلىيەنى غەرب بىلەن بىر سەپتە تۇرۇپ ئۇكرائىنانى قوللىدى دەپ قاراپ، مۇناسىۋەت سوۋۇپ كەتتى. ئەمما ئىككى دۆلەت سۇرىيە مەسىلىسىدە ھەربىي سۈركىلىشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن يەنىلا ماسلىشىپ كەلمەكتە.

**3. رۇسىيەنىڭ ئەرەب قولتۇقى دۆلەتلىرى بىلەن بولغان ئالاھىدە مۇناسىۋىتى**
رۇسىيەنىڭ ئەرەب قولتۇقى دۆلەتلىرى بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى ئۆز-ئارا ھۆرمەت ۋە مەنپەئەتكە ئاساسلانغان ئىستراتېگىيەلىك مۇناسىۋەتتۇر. قولتۇق دۆلەتلىرى ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدا تەڭپۇڭ مەيداندا تۇردى ۋە رۇسىيەگە جازا يۈرگۈزۈش توغرىسىدىكى قارارلارنى رەت قىلدى. موسكۋا بۇ تەڭپۇڭ مەيدانغا يۇقىرى باھا بەردى ۋە بۇ دۆلەتلەر بىلەن بولغان ئىقتىسادىي، سىياسىي مۇناسىۋەتكە ئەھمىيەت بەردى.

**4. رۇسىيەنىڭ سۇرىيەدىكى تەسىر كۈچىنىڭ تۆۋەنلىشى**
سۇرىيەنىڭ سابىق پىرېزىدېنتى باشار ئەسەد ھاكىمىيىتىنىڭ ئاغدۇرۇلۇشى رۇسىيەنىڭ سۇرىيەدىكى تەسىر كۈچىگە ئېغىر زەربە بولدى. رۇسىيەنىڭ مەدەنىيەت ۋە سودا مەركەزلىرى تاقالدى، تارتۇس ۋە ھىمەيمىمدىكى ھەربىي بازىلىرى ئاجىزلاشتى. موسكۋانىڭ نۆۋەتتىكى نىشانى بۇ ئىككى بازىنى قوغداپ قېلىشتۇر. پۇتىن سۇرىيەدىكى يېڭى ۋەزىيەتكە ماسلىشىش ئۈچۈن يېڭى ئەۋەتىلگەن ۋەكىللەرنى تەيىنلىدى.

**سىياسىي ئاساس**

خۇلاسىلىگەندە، رۇسىيە خەلقئارا سەھنىدىكى چوڭ دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، دۆلەت مەنپەئەتىنى ئەڭ زور دەرىجىدە قولغا كەلتۈرۈشنى ئاساس قىلغان سىياسەت يۈرگۈزمەكتە. ئۇ دۇنيانىڭ ئوخشاش بولمىغان رايونلىرى بىلەن ھەمكارلىق مۇناسىۋىتى ئورناتسىمۇ، ئەمما ئۆزىگە بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك بولمىغان توقۇنۇشلارغا بىۋاسىتە ئارىلاشماسلىقنى تاللىماقتا. چۈنكى موسكۋا نۆۋەتتە بارلىق زېھنىنى ئۇكرائىنا سېپىگە مەركەزلەشتۈرۈپ، غەربنىڭ ئىقتىسادىي ۋە ھەربىي بېسىمىنىڭ تەسىرىنى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈرۈشكە تىرىشماقتا.

غۇ جېڭلۇڭ (خەنزۇچە ئاقىللار مەركىزىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تەتقىقاتچىسى، شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتە تۇرۇشلۇق سابىق مۇخبىرى)
