---
title: "ليۇ فېڭ: خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنىڭ خىتايچە ئىزدىنىشى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175234.html"
author: "ليۇ فېڭ"
category: "ماقالە تەرجىمىسى"
---

يېقىنقى 20 يىل ئىچىدە، خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەسى چوڭ نەزەرىيەۋى مۇنازىرىلەردىن ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشىغا قاراپ چوڭقۇر بۇرۇلۇشنى باشتىن كەچۈردى. خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىلمىي ساھەسى چەتئەلنىڭ نەزەرىيەۋى نەتىجىلىرىنى كىرگۈزۈش ۋە قوبۇل قىلىش ئاساسىدا، نەزەرىيەۋى پايدىلىنىشتىن نەزەرىيەۋى يېڭىلىق يارىتىشقا قاراپ بۇرۇلۇشنى ئەمەلگە ئاشۇردى. ماكرو قاتلامدىكى نەزەرىيەۋى يېڭىلىق يارىتىشتا كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەر قولغا كەلتۈرۈلدى، بۇ بولۇپمۇ مۇناسىۋەتۋازلىق (Relationalism)، ئەخلاق رېئاللىقى (Moral Realism) ۋە خەلقئارا سىياسەتنىڭ ئىجتىمائىي تەرەققىيات نەزەرىيەسى قاتارلىق خىتاي يەرلىك ئالىملىرى ئوتتۇرىغا قويغان ئەسلىي نەزەرىيەلەردە گەۋدىلەندى. بۇ نەزەرىيەۋى نەتىجىلەر خەلقئارالىق ئېلان قىلىنىش ئۇسۇلى بىلەن نامايان بولغانلىقتىن، خەلقئارا ئىلمىي ساھەنىڭ كۆڭۈل بۆلۈشىگە ۋە مۇنازىرىسىگە ئېرىشتى، خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىلمىي ساھەسىنىڭ بىلىم تۆھپىسىدىكى سەل قاراشقا بولمايدىغان بىر قىسمىغا ئايلاندى. بۇ ماكرو نەزەرىيەۋى يېڭىلىقلار خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەسى تەتقىقاتچىلىرىنىڭ ئەڭ دىققەتنى تارتىدىغان نەتىجىلىرىدۇر، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، خىتاي ئالىملىرىنىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە جەھەتتىكى ئىزدىنىشلىرىمۇ تېخىمۇ كەڭ دائىرىلىك بىلىم ئىشلەپچىقىرىشىنىڭ تەركىبىي قىسمىنى تەشكىل قىلدى.

**خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشىنىڭ تۆت چوڭ تېما يۆنىلىشى**

ماكرو نەزەرىيەگە سېلىشتۇرغاندا، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە كونكرېت تېمىلارغا، كونكرېت ساھەلەرگە مەركەزلىشىپ، ئېنىق بولغان ئۆزگەرگۈچى مىقدار مۇناسىۋىتى ۋە تەجرىبە سىنىقى ئارقىلىق نەزەرىيەنىڭ چۈشەندۈرۈش كۈچىنى ئاشۇرىدۇ. **خىتاي ئالىملىرىغا نىسبەتەن ئېيتقاندا، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە بەرپا قىلىش خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈش جەريانىدىكى رېئال قىيىن مەسىلىلەرنى توغرا چۈشىنىش ئۈچۈندۇر.** خىتاي ئالىملىرىنىڭ نەزەرىيەۋى ئىزدىنىشلىرىنى رەتلىگىنىمىزدە، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشىنى **تۆت چوڭ تېما**غا بۆلۈشكە بولىدۇ.

**بىرىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار شەرق ئاسىيا رايون تەرتىپىنىڭ بۇرۇلۇشى ئارقا كۆرۈنۈشىدىكى دۆلەت ئىستراتېگىيەلىك ھەرىكىتى ئۈستىدە توختىلىدۇ.** خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈشى شەرق ئاسىيا رايون قۇرۇلمىسى ۋە تەرتىپىگە زور ئۆزگىرىشلەرنى ئېلىپ كەلدى، شۇنداقلا رايون دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكەت تاللىشىغا تەسىر كۆرسەتتى. شەرق ئاسىيا تەرتىپىنىڭ بۇرۇلۇشى ئارقا كۆرۈنۈشىدىكى دۆلەت ھەرىكەت ئەندىزىسىنى مۇنازىرە قىلغاندا، خىتاي ئالىملىرى ماكرو ھوقۇق يۆتكىلىش لوگىكىسىنى چۈشەندۈرۈش كۈچىگە ئىگە ئوتتۇرا قاتلام مودېللىرىغا ئايلاندۇردى. مەسىلەن، سۈن شۆفېڭ «جۈزئىي ئىيەرارخىيە نەزەرىيەسى»نى ئوتتۇرىغا قويۇپ، رايون جۇغلانما كىچىك دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكىتىنى چۈشىنىش ئۈچۈن يېڭى يول ئاچتى. جۈزئىي ئىيەرارخىيە سىستېمىسىدا، تەڭپۇڭلاشتۇرۇش (Counter-balancing) ۋە ئەگىشىش (Following) نىڭ ھېچقايسىسى ئەڭ ياخشى ئىستراتېگىيەلىك تاللاش ئەمەس، رايون دۆلەتلىرى ئومۇمەن «ئىستراتېگىيەلىك تاقابىل تۇرۇش» (Strategic Hedging) ئەندىزىسىنى قوللاندى. بۇ ئەندىزە يۇقىرى چەكلىك رىقابەت ۋە تۆۋەن چەكلىك ھەمكارلىق شەكلىدە ئىپادىلىنىدۇ، قەد كۆتۈرگۈچى دۆلەت بۇ خىل تەڭپۇڭلۇق تاكتىكىسى ئارقىلىق «قەد كۆتۈرۈش قىيىنچىلىقى»نى يەڭگىللىتىدۇ، رايون دۆلەتلىرى بولسا خىتاينى قوبۇل قىلىش ئارقىلىق تەرەققىيات مەنپەئەتىگە ئېرىشىدۇ. شەرق ئاسىيا دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكىتى ئەگىشىش ياكى تەڭپۇڭلاشتۇرۇشتىن ئىبارەت ئاددىي ئىككىگە بۆلۈنۈشتىن ھالقىپ كەتتى، بۇ شەرق ئاسىيا بىخەتەرلىك تەرتىپىنىڭ توقۇنۇش بېسىمى ئاستىدا نامايان قىلغان ئىزچىللىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ، رايون دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكەت تاللىشىنى تەكشۈرۈش قۇرۇلما بىلەن ھەرىكەتچانلىق ئوتتۇرىسىدا باغلىنىش تىكلىيەلەيدۇ.

**ئىككىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار شەرق ئاسىيا رايونچىلىقى ۋە رايون ھەمكارلىقىنىڭ ئالاھىدىلىكىگە قارىتا بولۇپ، خىتاي ئالىملىرى ياۋروپا مەركەز قىلىنغان بىر گەۋدىلىشىش يولىنى بۇزۇپ تاشلاشقا تىرىشماقتا.** ۋېي لىڭ تەرەققىيات رايونچىلىقى ۋە سېلىشتۇرما رايونچىلىق ئۈستىدە توختالدى. ئۇ مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: ئەنئەنىۋى بىر گەۋدىلىشىش نەزەرىيەلىرى ھەمىشە ياۋروپا تەجرىبىسىنى ئاساس قىلىدۇ، ئەمما شەرق ئاسىيانىڭ رايونچىلىق ئەمەلىيىتى تامامەن ئوخشىمايدىغان بىلىم ئارقا كۆرۈنۈشىگە تايانغان. تەرەققىيات رايونچىلىقى نەزەرىيەسىنىڭ قارىشىچە، شەرق ئاسىيا دۆلەتلىرى سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىدىن كېيىن تەرەققىياتنى يۆنىلىش قىلغان ئورتاق پىكىر شەكىللەندۈرگەن، بۇ ئورتاق پىكىر رايون ھەمكارلىقىنىڭ غەيرىي رەسمىي، تەدرىجىي ۋە سىغدۇرۇشچان ئالاھىدىلىكىنى ئىلگىرى سۈرگەن. بۇ خىل ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە ئۈستىدە ئىزدەنىش ئىجتىمائىي ئەمەلىيەتنىڭ تۈزۈم بەرپا قىلىشتىكى ئاساسلىق رولىنى تەكىتلەيدۇ.

**ئۈچىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار خەلقئارا تۈزۈمنىڭ ھەمكارلىقتىن رىقابەتكە قاراپ يۈزلەنگەن روشەن ئۆزگىرىشىگە مەركەزلىشىدۇ.** ئۆتكەن ئون نەچچە يىل ئىچىدە، زومىگەر دۆلەتنىڭ ئۆزى خەلقئارا تۈزۈمنى ساقلايدىغان ئاساسلىق كۈچ بولماي قالدى، يېڭىدىن گۈللەنگەن دۆلەتلەرمۇ بارغانسېرى تۈزۈم تەمىناتى ۋە ئىسلاھاتىنى قانات يايدۇرۇشقا يۈزلەندى. تيەن يې، لى ۋېي، جاڭ فاليڭ قاتارلىق ئالىملار تۈزۈملۈك ھوقۇق ۋە تۈزۈم رىقابىتى مەسىلىسىنى چوڭقۇر قازدى. تيەن يې ئىقتىساد ئىلمىدىكى پايدا ئېشىش مېخانىزمىنى كىرگۈزۈش ئارقىلىق، بىر يۇغۇرۇلغان خەلقئارا رىقابەت نەزەرىيەسىنى بەرپا قىلدى. بۇ رامكا ئاستىدا، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ تۈزۈم رىقابىتى ئېلىپ بېرىشىدىكى سەۋەب، تۈزۈمنىڭ يولغا بېقىندىلىقى ۋە تور ئۈنۈمى بولغانلىقى ئۈچۈندۇر، بىر قېتىم يېتەكچى ئورۇننى ئىگىلىسە، كۆرۈنەرلىك پايدا يارىتىدۇ. لى ۋېي «رېئال تۈزۈمچىلىك» نەزەرىيەسىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، زومىگەر دۆلەتنىڭ نېمە ئۈچۈن تۈزۈمنى ساقلاشتىن تۈزۈم رىقابىتىگە قاراپ ماڭغانلىقى ئۈستىدە ئىزدەندى. جاڭ فاليڭ تۈزۈملۈك ھوقۇقنىڭ مىكرو يۈرۈشۈش مېخانىزمى ئۈستىدە يەنىمۇ ئىلگىرىلەپ توختىلىپ، دۆلەتلەرنىڭ قائىدىنى قايتا شەكىللەندۈرۈش، چەتكە قېقىش مېخانىزمى قاتارلىق ۋاسىتىلەر ئارقىلىق قانداق قىلىپ رىقابەت ئەۋزەللىكىگە ئېرىشىدىغانلىقىنى تەھلىل قىلدى. بۇ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە تەتقىقاتلىرى رىقابەت خاراكتېرلىك كۆپ تەرەپلىمىلىك چۈشەنچىسىنى چوڭقۇرلاشتۇردى.

**تۆتىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار نەزەرىيە نۇقتىسىدىن نورما (Norm)، سۆز (Discourse) ۋە بايان (Narrative) رىقابىتىنى چۈشىنىشكە ئۇرۇنىدۇ، بۇ قۇرۇلمىچىلىقنىڭ ماكرو نەزەرىيەدىن ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەگە كېڭەيگەنلىكىنى نامايان قىلىدۇ.** يۈەن جېڭچىڭ مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: خەلقئارا نورما تەتقىقاتى قۇرۇلما قاتلىمىدىكى تارقىلىشتىن ھەرىكەت سۇبيېكتى قاتلىمىدىكى يەرلىكلىشىشكە، ئاندىن جەريان قاتلىمىدىكى سۆز مۇنازىرىسىگە قاراپ ئۆزگىرىش مۇساپىسىنى بېسىپ ئۆتتى، خىتاي ۋەكىللىك قىلىدىغان يېڭىدىن گۈللەنگەن ئىقتىسادىي گەۋدىلەر ئەمدى نورمىنى قوبۇل قىلغۇچى ئەمەس، بەلكى نورما ياراتقۇچىغا ئايلاندى. چېن جېڭ بولسا «سۆز ئېنېرگىيە يوشۇرۇن كۈچى» (Discourse Momentum) ناملىق يېڭىلىق يارىتىش ئۇقۇمىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، خەلقئارا نورما شەكىللەندۈرۈشتىكى ئىستراتېگىيەلىك ئۆزئارا تەسىرنى چۈشەندۈردى. ئۇنىڭ قارىشىچە، خەلقئارا سۆزنىڭ غەلىبە قىلىشى پەقەت لوگىكىنىڭ پۇختىلىقىغا باغلىق بولۇپلا قالماي، بەلكى ھەرىكەت سۇبيېكتىنىڭ قانداق قىلىپ «ئېنېرگىيە يوشۇرۇن كۈچى» بەرپا قىلىشىغا، يەنى ئىستراتېگىيەلىك مۇنازىرە، رېتورىكا (نۇتۇق سەنئىتى) شۇنداقلا خەلقئارا نورما پۇرسىتىنى دەل جايىدا ئىگىلەش ئارقىلىق باشقا دۆلەتلەرنىڭ مۆلچەرى ۋە مايىللىقىنى ئۆزگەرتىشىگە باغلىق. بۇ تۈردىكى تەتقىقاتلار ماكرو مەدەنىيەت بۇرۇلۇشىنى كونكرېت سۆز بەرپا قىلىش يولى ۋە ئىستراتېگىيەلىك ۋاسىتىلەرگە ئايلاندۇردى.

**ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە «ئىجادىي ئايلىنىش» ئالاھىدىلىكىنى نامايان قىلدى**

**يۇقىرىقى تۆت تېما ساھەسىدىكى ئىزدىنىشلەرنى يەكۈنلىگەندە، خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىلمىي ساھەسىنىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشى تۆۋەندىكى روشەن ئالاھىدىلىكلەرنى نامايان قىلدى. بىرىنچى،** روشەن مەسىلە يۆنىلىشى ۋە رېئال كۆڭۈل بۆلۈش. نۇرغۇن تەتقىقاتلار خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈش جەريانىدىكى رېئال قىيىن ئەھۋاللارنى كۆزىتىشتىن باشلانغان، مەيلى ئىستراتېگىيەلىك تاقابىل تۇرۇش، تەرەققىيات رايونچىلىقى ياكى سۆز ئېنېرگىيە يوشۇرۇن كۈچى بولسۇن، ھەممىسى بىۋاسىتە ياكى ۋاسىتىلىك ھالدا خىتاينىڭ بىخەتەرلىك بېسىمىغا تاقابىل تۇرۇش، خەلقئارا تۈزۈملەرگە قاتنىشىش ۋە خەلقئارا سۆز ھوقۇقىنى ئاشۇرۇش قاتارلىق جەھەتتىكى يادرولۇق كۆڭۈل بۆلۈشلىرىگە جاۋاب بەردى. **ئىككىنچى،** پەنلەر ئارا لوگىكىلىق يۇغۇرۇلۇش. تەتقىقاتچىلار جەمئىيەت ئىلمى، ئىقتىساد ئىلمى ۋە تىلشۇناسلىق قاتارلىق باشقا پەنلەردىن ئۇقۇملارنى ئېلىپ پايدىلىنىپ، ئەنئەنىۋى يوللارغا قارىغاندا تېخىمۇ نازۇك بولغان سەۋەب-نەتىجە زەنجىرىنى تەسۋىرلەپ بەردى. **ئۈچىنچى،** يەرلىك بىلىملەرنى نەزەرىيەۋى يۈكسەلدۈرۈش ۋە ساپلاشتۇرۇش. كۆپىنچە تەتقىقاتچىلارغا نىسبەتەن ئېيتقاندا، خىتاي دېلولىرى پەقەتلا ئالاھىدىلىككە ئىگە دېلو بولۇپلا قالماي، بەلكى ئۇنىڭدىن ئومۇمىي ئەھمىيەتكە ئىگە تەجرىبىلەرنى يەكۈنلەشكە بولىدۇ. مەسىلەن، شەرق ئاسىيانىڭ ئالاھىدىلىكىنى جۈزئىي ئىيەرارخىيە ياكى تەرەققىيات رايونچىلىقى قاتارلىق ئۇقۇملارغا ئايلاندۇرۇپ، ئالاھىدىلىكتىن ئومۇمىيلىققا ئۆتۈشنى ئەمەلگە ئاشۇردى. بۇ تەجرىبىلەر مەلۇم دەرىجىدە يۇقىرى دەرىجىدىكى ۋەزىيەت يۆنىلىشلىك بولسىمۇ، ئەمما شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئوخشىمىغان رايونلار ئارىسىدىكى سېلىشتۇرما ياكى تۇغقاندىنىمۇ نامايان قىلدى.

ئومۇمىي جەھەتتىن ئېيتقاندا، خىتاي ئالىملىرى ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشىدا بىر خىل روشەن «ئىجادىي ئايلىنىش» ئالاھىدىلىكىنى نامايان قىلدى. بۇ يۆنىلىش غەربنىڭ پىشقان نەزەرىيەلىرىنى ئاددىي ھالدا پارچىلاش ياكى تەنقىد قىلىش بولماستىن، بەلكى چوڭقۇر سۆھبەتلىشىش، قوبۇل قىلىش ۋە پايدىلىنىش ئاساسىدا، شەرق ئاسىيا رايونىنىڭ تەجرىبىسى ۋە خىتاينىڭ دىپلوماتىيە ئەمەلىيىتىگە ئاساسەن نىشانلىق تۈزىتىش كىرگۈزۈش ۋە قايتا شەكىللەندۈرۈشتىن ئىبارەتتۇر. بۇ خىل ئايلىنىش خىتاي ئالىملىرىنىڭ ئىلمىي ئاڭلىقلىقىنى نامايان قىلدى: ھەم مەۋجۇت ئىلمىي جەمئىيەتنىڭ نەزەرىيەۋى ئۇقۇملىرى ۋە ئانالىز قوراللىرىغا ھۆرمەت قىلدى، ھەم رېئال ۋەزىيەتتىن چىقىش قىلىپ، ئەسلىدىكى نەزەرىيەدە كەمچىل بولغان ئۆلچەملەرگە تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئارقىلىق، يەرلىك بىلىملەردىن ئومۇمىي نەزەرىيەگە يۈكسىلىشنى ئەمەلگە ئاشۇردى. بۇ خىل سۆھبەت ئاساسىدىكى يېڭىلىق يارىتىش، خىتاي ئالىملىرىنىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە ئۈستىدىكى ئىزدىنىشلىرىنى كۈچلۈك سىغدۇرۇشچانلىققا ئىگە قىلدى.

**ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە جىددىي تۈردە چوڭقۇرلىشىشقا ئېھتىياجلىق**

**خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنىڭ ئىزدىنىشلىرى مول نەتىجىلەرگە ئېرىشتى، ئەمما يەنىمۇ چوڭقۇرلىشىشقا توغرا كېلىدۇ. ئالدى بىلەن، نەزەرىيەۋى يۇغۇرۇلۇشنىڭ زۆرۈرىيىتى.** ھازىر ھەرقايسى تېما ساھەلىرىدىكى تەتقىقاتلار بىر قەدەر مۇستەقىل بولۇپ، مەلۇم دەرىجىدە پارچىلىنىش ھالىتىنى نامايان قىلماقتا. لېكىن، تەتقىق قىلىنىۋاتقان ئوبيېكتلار ئوتتۇرىسىدىكى باغلىنىشلىقنى كۆزدە تۇتقاندا، كەلگۈسىدە ئوخشىمىغان ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئۇلىنىشقا كۆڭۈل بۆلۈش كېرەك. **ئىككىنچىدىن، نەزەرىيەۋى لوگىكا بىلەن تەجرىبە ئۈنۈمدارلىقى ئوتتۇرىسىدىكى بىرلىك.** ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەنىڭ يادروسى ئۇنىڭ ئىسپاتلىغىلى بولىدىغانلىقىدىدۇر، كەلگۈسىدىكى تەتقىقاتلاردا سىستېمىلىق سانلىق مەلۇمات ۋە دېلولاردىن تېخىمۇ كۆپ پايدىلىنىپ، مەۋجۇت ئوتتۇرا قاتلام پەرەزلىرىنى كەڭ دائىرىلىك، ۋاقىت ۋە بوشلۇق ھالقىغان ئەمەلىي سىناقتىن ئۆتكۈزۈش ئارقىلىق نەزەرىيەنىڭ مۇستەھكەملىكىنى ئاشۇرۇش كېرەك. **ئاخىرىدا، خىتاينىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە ئىزدىنىشلىرىنىڭ خەلقئارالىق ئالاقە ۋە سۆھبەت قابىلىيىتىنى ئاشۇرۇش كەلگۈسىدىكى ئىلمىي تەرەققىياتنىڭ ئەڭ مۇھىم نۇقتىسىدۇر.** مۇناسىۋەتۋازلىق، ئەخلاق رېئاللىقى ۋە خەلقئارا سىياسەتنىڭ ئىجتىمائىي تەرەققىيات نەزەرىيەسى قاتارلىق ماكرو نەزەرىيەلەرنىڭ يادرولۇق نەتىجىلىرى خەلقئارا ئىلمىي ساھەدە كەڭ مۇنازىرە قىلىندى. بۇنىڭغا سېلىشتۇرغاندا، ئاز ساندىكى ياش-ئوتتۇرا ياش ئالىملارنىڭ خەلقئارالىق ئېلان قىلىشقا بىۋاسىتە قاتنىشىشىدىن باشقا، شەرق ئاسىيا ئەمەلىيىتىگە يىلتىز تارتقان نۇرغۇن ۋەكىللىك ئەسەرلەر يەنىلا دۆلەت ئىچىدىكى ئىلمىي دائىرە بىلەنلا چەكلىنىپ قالماقتا. كەلگۈسىدە، خىتاي ئالىملىرىنىڭ نەزەرىيەۋى نەتىجىلىرىنىڭ خەلقئارالىق ئالاقىسىنى ۋە تارقىلىشىنى كۈچەيتىش كېرەك، ئۈزلۈكسىز ئىزدىنىش ئارقىلىق، خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىلمىي ساھەسى يەرشارىۋى بىلىم ئىشلەپچىقىرىشىدا ئۆزىنىڭ كۆرۈنۈشچانلىقىنى ۋە سۆز ھوقۇقىنى ئۆستۈرەلەيدۇ.

ئاپتور چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتى ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى خەلقئارا مۇناسىۋەت فاكۇلتېتىنىڭ پروفېسسورى.

مەنبە: خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر گېزىتى.
