---
title: "ما شياۋلىن: نۆۋەتتىكى يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلارنىڭ بەش چوڭ يېڭى ئالاھىدىلىكى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175492.html"
author: "ما شياۋلىن"
created: 2026-05-09
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "گېئوپولىتىكا"
  - "دۇنيا ۋەزىيىتى"
  - "بىخەتەرلىك"
---

دۇنيادىكى يۈز يىلدىمۇ كۆرۈلۈپ باقمىغان زور ئۆزگىرىشلەر تېزلىمەكتە، يەرشارى ئىستراتېگىيەلىك ئەندىزىسى قايتىدىن شەكىللەنمەكتە، چوڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى رىقابەت مۇرەككەپلەشمەكتە. بۇنىڭ بىلەن يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلىرى تەدرىجىي زور ئۆزگىرىشلەرنى باشتىن كەچۈرۈپ، تۆۋەندىكىدەك بەش چوڭ يېڭى ئالاھىدىلىكنى نامايان قىلماقتا:

**1. بىخەتەرلىك ئەندىزىسىنىڭ پۈتۈن دائىرىلىك ۋە كۆپ ساھەلىك بولۇشى**

ئىلگىرىكى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلار ئاساسەن مەلۇم بىر رايون بىلەن چەكلىنەتتى. ئەمما نۆۋەتتە، چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتىنىڭ كۈچىيىشىگە ئەگىشىپ، توقۇنۇشلارنىڭ جۇغراپىيەلىك ۋە ساھەلىك چېگراسى بۇزۇپ تاشلاندى. ياۋروپادىكى ۋەزىيەت، بولۇپمۇ ئۇكرائىنا كىرىزىسى بۇنىڭ بىر مىسالىدۇر. ئۇكرائىنا كىرىزىسى局部 توقۇنۇشتىن كەڭ كۆلەملىك ۋاكالەتچىلىك ئۇرۇشىغا ئايلاندى، توقۇنۇش ھەربىي ساھەدىن ئىقتىساد، ئېنېرگىيە، مالىيە قاتارلىق ساھەلەرگە كېڭەيدى. ئوتتۇرا شەرقتىكى توقۇنۇشلارمۇ كۆپ ساھەگە چېتىشلىق بولۇپ، يەرشارى ئېنېرگىيە بىخەتەرلىكى ۋە ئىقتىسادىي مۇقىملىقىغا ئېغىر زەربە بەرمەكتە.

**2. خەلقئارا تەرتىپنىڭ قانۇن ئارقىلىق باشقۇرۇشسىزلىنىشى**

خەلقئارا قانۇن دۆلەتلەر ئارا ئالاقىنىڭ ئاساسى. ئەمما يېقىنقى مەزگىللەردە يەككە تەرەپچىللىك ۋە زومىگەرلىك باش كۆتۈرۈپ، خەلقئارا قائىدە-يوسۇنلار تەسىرگە ئۇچرىدى. ئۇكرائىنا كىرىزىسى ۋە بەزى دۆلەتلەرنىڭ ئۆز مەنپەئەتىنى خەلقئارا ئادالەتتىن ئۈستۈن قويۇشى خەلقئارا فاشىزم ۋە «جەڭگال قانۇنى» نىڭ قايتىدىن باش كۆتۈرۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ب د ت خەۋپسىزلىك كېڭىشىنىڭ ماسلاشتۇرۇش ئىقتىدارى ئاجىزلاپ، چوڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىختىلاپ سەۋەبىدىن نۇرغۇن قارارلارنى ماقۇللىغىلى بولمايدىغان ھالەت شەكىللەندى.

**3. توقۇنۇش ئەندىزىسىدىكى غەيرىي سىممېترىك ئۇرۇش ھەرىكەتلىرىنىڭ نورماللىشىشى**

ئىلگىرىكى توقۇنۇشلار ئاساسەن دائىملىق ھەربىي رىقابەتنى ئاساس قىلاتتى. ئەمما نۆۋەتتە تېخنىكىنىڭ تەرەققىي قىلىشىغا ئەگىشىپ، غەيرىي سىممېترىك ئۇرۇش قوراللىرى، مەسىلەن، ئۇچقۇچىسىز ئۈسكۈنىلەر، يىراقتىن ئېنىق زەربە بېرىش ۋە ئالاھىدە ھەرىكەتلەر كەڭ كۆلەمدە قوللىنىلماقتا. ھەربىي كۈچى ئاجىز تەرەپلەرمۇ تۆۋەن تەننەرخلىق ئۈسكۈنىلەر ئارقىلىق كۈچلۈك تەرەپلەرگە ئۈنۈملۈك زەربە بېرىشنى، ئۇلارنىڭ ئارقا سەپ ئەسلىھەلىرىگە زىيان يەتكۈزۈشنى ئۆگەندى. «نۇقتىلىق يوقىتىش» ۋە «چېگرا ھالقىغان پاراكەندىچىلىك» نورمال ھالەتكە ئايلاندى.

**4. ھەمكارلىق سىستېمىسىنىڭ قورالغا ئايلاندۇرۇلۇشى**

يەرشارىلىشىش مۇساپىسىدە شەكىللەنگەن خەلقئارا تۈزۈم، پۇقرالار تېخنىكىسى ۋە يەرشارى تەمىنلەش زەنجىرى ئەسلىدە ئۆز-ئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈشنى مەقسەت قىلاتتى. ئەمما نۆۋەتتە بۇ سىستېمىلار گېئوپولىتىكىلىق رىقابەتنىڭ قورالىغا ئايلىنىپ قالدى. غەرب دۆلەتلىرى خەلقئارا مالىيە ۋە سودا قائىدىلىرىنى ئىشلىتىپ رىقابەتچىلىرىگە جازا يۈرگۈزمەكتە. سۈنئىي ئەقىل، چوڭ سانلىق مەلۇمات قاتارلىق پۇقرالار تېخنىكىسى ھەربىي ساھەدە كەڭ قوللىنىلماقتا. ئاشلىق ۋە ئېنېرگىيە تەمىنلەش زەنجىرى سىياسىي بېسىم قورالى سۈپىتىدە ئىشلىتىلمەكتە.

**5. رىقابەت سۇبيېكتلىرىنىڭ قۇرۇلمىلىق كۆپ خىللىشىشى**

ئىلگىرىكى گېئوپولىتىكىلىق ئەندىزىدە، ئىگىلىك ھوقۇقلۇق دۆلەتلەر بىردىنبىر يادرولۇق سۇبيېكت ئىدى. ئەمما نۆۋەتتە دۆلەت بولمىغان گۇرۇھلار، قوراللىق كۈچلەر ۋە خەلقئارالىق تەشكىلاتلارنىڭ تەسىرى زور دەرىجىدە ئاشتى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدا دۆلەت بولمىغان قوراللىق كۈچلەر توقۇنۇشلارنىڭ ئاساسلىق كۈچىگە ئايلاندى. بەزى قوراللىق گۇرۇھلار ھەتتا سىياسىي ھوقۇقنى قولغا ئېلىپ، «قانۇنىي كۈچ» كە ئايلانماقتا. بۇ خىل ئەھۋال رايون ۋە دۇنيانىڭ تىنچلىقىغا يېڭى خىرىسلارنى ئېلىپ كەلمەكتە.

(ئاپتور نىڭبو ئۇنىۋېرسىتېتى ئوتتۇرا ۋە شەرقىي ياۋروپا ئىقتىساد-سودا ھەمكارلىقى تەتقىقات ئورنىنىڭ تەتقىقاتچىسى)

مەنبە: «ئۆگىنىش ۋاقىت گېزىتى» 2026-يىلى 5-ئاينىڭ 1-كۈنى 2-بەت
