---
title: "نى فېڭ: جۇڭگونىڭ ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتى — تەرەققىيات مۇساپىسى، ئالاھىدىلىكى ۋە كەلگۈسى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175262.html"
author: "نى فېڭ"
category: "ماقالە تەرجىمىسى"
---

**تەھرىردىن:** ئېلىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ھەمدە ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى قۇرۇلۇشى يېقىنقى يىللاردىن بۇيان تېز تەرەققىي قىلىپ، مول نەتىجىلەرگە ئېرىشتى. بۇ ساندا بىز مەخسۇس مۇلاھىزە تەشكىللەپ، ئېلىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ھەمدە ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش جەھەتتە قولغا كەلتۈرگەن نەتىجىلىرى ۋە كەمچىلىكلىرىنى سىستېمىلىق رەتلەپ چىقىشنى مەقسەت قىلدۇق. بۇ مۇلاھىزىگە مۇشۇ ساھەدىكى يەتتە نەپەر مۇتەخەسسىس جەم بولۇپ، ئېلىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنىڭ ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشنى مەركەز قىلىپ، كۆپ خىل نۇقتىدىن مۇناسىۋەتلىك تېمىلار ئۈستىدە چوڭقۇر ئىزدەندى. بۇ مۇلاھىزىنىڭ ئىلمىي ساھەنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى پېنىنىڭ تەرەققىيات ئەھۋالىغا بولغان مۇنازىرىسىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، جۇڭگوچە ئالاھىدىلىككە ئىگە رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى پەن سىستېمىسى، ئىلمىي سىستېمىسى ۋە سۆز سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشقا پايدىلىق پايدىلانما بىلەن تەمىنلىشىنى ئۈمىد قىلىمىز.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر:** رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى، ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش، يەرشارىۋى ئىدارە قىلىش.

**ئاپتور ھەققىدە:** نى فېڭ، جۇڭگو ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى ئامېرىكا تەتقىقات ئىنستىتۇتىنىڭ تەتقىقاتچىسى، دوكتور يېتەكچىسى.

2022-يىلى، دۆلەت رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنى كېسىشمە پەن تۈرىدىكى بىرىنچى دەرىجىلىك پەن قىلىپ بېكىتتى. بۇنىڭ تۈپ ئەھمىيىتى دۆلەت ئىستراتېگىيەسىگە خىزمەت قىلىدىغان ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشتىن ئىبارەت. بۇ، مۇناسىۋەتلىك تەتقىقاتلارنىڭ ھەرقايسى ئەنئەنىۋى پەنلەرگە تارقىلىپ كەتكەن ھالەتتىن سىياسەت، ئىقتىساد، جەمئىيەت، تارىخ، مەدەنىيەت قاتارلىق، ھەتتا ئەدەبىيات، تەبىئىي پەن، سانائەت، يېزا ئىگىلىكى ۋە تېبابەتنى كېسىشتۈرگەن ئۇنىۋېرسال «چوڭ دۆلەت ئىلمى»گە كۆتۈرۈلگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ قەدەم پەن توساقلىرىنى بۇزۇپ تاشلاپ، پەنلەر ئارا يۇغۇرۇلۇش ئارقىلىق جۇڭگونىڭ يەرشارىۋى ئالاقىسى ۋە خەلقئارالىق ئىدارە قىلىشقا قاتنىشىشىنى چوڭقۇر تونۇش ۋە قارار چىقىرىش تىرىكى بىلەن تەمىنلەشنى مەقسەت قىلىدۇ. جۇڭگونىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىدىكى ئەڭ چوڭ كۆلەم ۋە تەسىرگە ئىگە ساھەلەرنىڭ بىرى سۈپىتىدە، ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتى پەقەتلا «رەقىبنى بىلىش»نىڭ مۇھىم دېرىزىسى بولۇپلا قالماي، بەلكى جۇڭگوچە زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە ئەسىرلىك چوڭ ئۆزگىرىشلەرگە تاقابىل تۇرۇشنىڭ ئاچقۇچىدۇر. ئامېرىكا يەرشارىۋى تەسىرگە ئىگە دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ ئىچكى سىياسىتى ۋە دىپلوماتىيە يۈزلىنىشى جۇڭگوچە سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشقان كۈچلۈك دۆلەت قۇرۇش ۋە جۇڭگوچە زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى ئەڭ مۇھىم تاشقى ئامىلدۇر. پەقەت كۆپ پەنلىك كېسىشمە ۋە ئۇنىۋېرسال تەتقىقات ئارقىلىقلا، ئامېرىكىنىڭ مۇرەككەپ ئىجتىمائىي-سىياسىي ئېكولوگىيەسىنى چوڭقۇر چۈشەنگىلى، ئۇنىڭ ھەرىكىتىنىڭ ئاساسىي لوگىكىسىنى ئېنىق ئىگىلىگىلى، جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ رېئال خىرىسلىرىغا ۋە مىللىي گۈللىنىشنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىغا جاۋاب بەرگىلى بولىدۇ.

**1. تەرەققىيات مۇساپىسى**

جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى، ئامېرىكىنىڭ ھەرقايسى تەرەپلىرىنى ۋە جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنى سىستېمىلىق كۆزىتىدىغان ۋە چۈشىنىدىغان مەخسۇس بىلىم سۈپىتىدە، ئۇنىڭ تەرەققىيات مۇساپىسى دۆلەتنىڭ تەرەققىيات مۇساپىسى ۋە ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىنىڭ ئۆزگىرىشى بىلەن زىچ باغلانغان. ئۇ ئۆگىنىش ۋە پايدىلىنىشتىن ئىستراتېگىيەلىك تاقابىل تۇرۇشقا، ئاندىن سۇبيېكتلىق قۇرۇلۇشقىچە بولغان چوڭقۇر بۇرۇلۇشنى باشتىن كەچۈردى. ئۇ دەسلەپكى ئاز ساندىكى، تاكتىكىلىق تەھلىللەردىن تەرەققىي قىلىپ، بۈگۈنكى كۈندە خېلى چوڭ كۆلەمگە ۋە دەسلەپكى سىستېمىغا ئىگە «مەشھۇر ئىلىم»گە ئايلاندى. ئۇنىڭ تەرەققىيات مۇساپىسى جۇڭگونىڭ زامانىۋى ئىلمىي تەرەققىياتى ۋە تاشقى تونۇشىنىڭ ئۈزلۈكسىز چوڭقۇرلىشىشىنىڭ بىر كۆرۈنۈشىدۇر.

**(1) قۇرۇلۇش ۋە ئاساس سېلىش مەزگىلى (1949-يىلىدىن 20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىنىڭ ئاخىرىغىچە)**

ئېلىمىزنىڭ بۇ مەزگىلدىكى ئامېرىكا تەتقىقاتى تېخى مۇستەقىل بىر پەن ساھەسى ئەمەس، بەلكى خەلقئارا ۋەزىيەتنى مۆلچەرلەش ۋە دىپلوماتىيە قارارلىرىنى قوللاش خىزمىتى بىلەن يۇقىرى دەرىجىدە يۇغۇرۇلغان بولۇپ، كۈچلۈك رېئال مەقسەتچانلىققا ۋە مەخپىيەتلىككە ئىگە ئىدى. ئۇ ئىككى روشەن ئالاھىدىلىكنى نامايان قىلدى. بىرىنچىسى، ئىستىخبارات تەھلىلى ۋە ئىستراتېگىيەلىك مۆلچەر. جۇڭگو بىلەن ئامېرىكا ئايرىلىپ تۇرغان ۋە قارشىلاشقان ئارقا كۆرۈنۈشتە، جۇڭگونىڭ ئامېرىكىغا بولغان چۈشەنچىسى ئاساسلىقى ئىستىخبارات توپلاش ۋە چەكلىك ئوچۇق ماتېرىياللارنى تەھلىل قىلىش ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلدى. تەتقىقاتنىڭ مەركىزىي ۋەزىپىسى ئامېرىكىنىڭ جۇڭگوغا بولغان نىيىتى ۋە سىياسەت يۈزلىنىشىنى ئېنىق مۆلچەرلەشتىن ئىبارەت ئىدى. مەسىلەن، 20-ئەسىرنىڭ 60-يىللىرىنىڭ ئاخىرى ۋە 70-يىللىرىنىڭ باشلىرىدا، خەلقئارا سىياسىي ۋەزىيەتنىڭ ئۆزگىرىشىنى ئىگىلەش ۋە جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ «مۇزلىرىنى ئېرىتىش»نى ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈن، مەخسۇس خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقات گۇرۇپپىسى نىكسوننىڭ سۆزلىرى ۋە ئامېرىكا ئىچكى سىياسىتىنى تەھلىل قىلىش ئارقىلىق يۇقىرى قارار چىقارغۇچى قاتلامنى ئاچقۇچلۇق مۆلچەرلەر بىلەن تەمىنلەپ، جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ دەرۋازىسىنى ئېچىش ئىستراتېگىيەلىك قارارىغا بىۋاسىتە خىزمەت قىلدى. ئىككىنچىسى، ئىلمىي تەتقىقاتنىڭ بىخ سۈرۈشى. ئالىي مەكتەپلەر ۋە تەتقىقات ئورۇنلىرىدا، ئامېرىكا تارىخى تەتقىقاتى دەسلەپكى ئىلمىي كىرىش نۇقتىسى بولدى. پېشقەدەم ئامېرىكا تارىخى تەتقىقاتچىلىرى ماتېرىيال ئىنتايىن قىس بولغان شارائىتتا، ئامېرىكا ئومۇمىي تارىخى ۋە جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋەت تارىخى قاتارلىق ساھەلەردىكى ئاساسلىق تەتقىقات خىزمەتلىرىنى باشلاپ، كېيىنكى پەن تەرەققىياتىغا ئۇرۇق چاچتى. بۇ چاغدىكى ئامېرىكا تەتقىقاتى ئومۇمىي جەھەتتىن تارقاق بولۇپ، تېخى سىستېمىلىق پەن قۇرۇلمىسى شەكىللەنمىگەن ئىدى.

**(2) تۈزۈملىشىش ۋە پەن سىستېمىسىنىڭ دەسلەپكى شەكىللىنىشى (20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىنىڭ ئاخىرىدىن 90-يىللارنىڭ باشلىرىغىچە)**

جۇڭگونىڭ ئىسلاھات-ئېچىۋېتىشنى باشلىشى ۋە جۇڭگو-ئامېرىكا دىپلوماتىك مۇناسىۋەتنى رەسمىي تىكلىشى، دۆلەت قاتلىمىدا ئامېرىكىنى سىستېمىلىق ۋە چوڭقۇر تەتقىق قىلىشقا مىسلىسىز تۈرتكە ۋە شارائىت ياراتتى. بۇ باسقۇچتا، جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى ئاپپاراتلىشىش ۋە پەنلىشىش تېز يولىغا كىردى. بۇ تۆۋەندىكى بىر قانچە تەرەپتە گەۋدىلەندى. بىرىنچى، مەركىزىي تەتقىقات ئاپپاراتلىرىنىڭ قۇرۇلۇشى. سىمۋوللۇق ۋەقە 1981-يىلى جۇڭگو ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى ئامېرىكا تەتقىقات ئىنستىتۇتىنىڭ قۇرۇلۇشىدۇر. دۆلەت دەرىجىلىك كەسپىي تەتقىقات ئاپپاراتى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ قارىمىقىدا سىياسەت، دىپلوماتىيە، ئىقتىساد، جەمئىيەت ۋە مەدەنىيەت قاتارلىق كۆپلىگەن تەتقىقات بۆلۈملىرى قۇرۇلدى ھەمدە «ئامېرىكا تەتقىقاتى» قاتارلىق كەسپىي ژۇرناللار تەسىس قىلىنىپ، تېز سۈرئەتتە مەملىكەت بويىچە ئامېرىكا تەتقىقاتىنىڭ تايانچ كۈچىگە ئايلاندى. ئىككىنچى، ئالىي مەكتەپ تەتقىقات تورىنىڭ كېڭىيىشى. بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى، فۇدەن ئۇنىۋېرسىتېتى، نەنجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى، نەنكەي ئۇنىۋېرسىتېتى، ۋۇخەن ئۇنىۋېرسىتېتى، سىچۈەن ئۇنىۋېرسىتېتى، بېيجىڭ چەتئەل تىلى ئۇنىۋېرسىتېتى قاتارلىق بىر تۈركۈم نۇقتىلىق ئالىي مەكتەپلەر ئارقا-ئارقىدىن ئامېرىكا تەتقىقات مەركەزلىرىنى قۇردى. بۇ ئاپپاراتلار ھەرقايسى مەكتەپلەرنىڭ تارىخ، سىياسەت ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەت قاتارلىق ئەۋزەل پەنلىرىگە تايىنىپ، ئۆزىگە خاس تەتقىقات يۆنىلىشلىرىنى شەكىللەندۈردى. مەسىلەن، دۇڭبېي پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئامېرىكا تارىخى تەتقىقاتى، فۇدەن ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئامېرىكا سىياسىتى ۋە دىپلوماتىيە تەتقىقاتى قاتارلىقلار. ئۈچىنچى، تەتقىقات دائىرىسىنىڭ كېڭىيىشى ۋە چوڭقۇرلىشىشى. تەتقىقات تېمىلىرى جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى ۋە ئامېرىكا دىپلوماتىيەسىنى ئاساس قىلىشتىن تەدرىجىي ھالدا ئامېرىكىنىڭ ئىچكى سىياسىي تۈزۈمى، ئىقتىسادىي ئەندىزىسى، ئىجتىمائىي ئېقىملىرى ۋە تارىخىي مەدەنىيىتى قاتارلىق تېخىمۇ كۆپ قاتلاملارغا كېڭەيدى. تەتقىقاتچىلار ئامېرىكىنىڭ ئىلمىي ئەسەرلىرى ۋە نەزەرىيەلىرىنى كۆپلەپ تونۇشتۇرۇشقا ۋە تەرجىمە قىلىشقا باشلىدى، ئاساسىي تەتقىقات كۆرۈنەرلىك كۈچەيدى.

**(3) كېڭىيىش ۋە چوڭقۇرلىشىش مەزگىلى (20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىنىڭ باشلىرىدىن 2017-يىلىغىچە)**

سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىنىڭ ئاخىرلىشىشى ۋە جۇڭگونىڭ دۇنياغا يۇغۇرۇلۇشىنىڭ تېزلىشىشىگە ئەگىشىپ، ئېلىمىزنىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى كۆپ خىللاشقان كېڭىيىش مەزگىلىگە كىردى. تەتقىقات تېمىلىرى تارىخ، سىياسەت ۋە ئىقتىساد قاتارلىق ئەنئەنىۋى «يۇقىرى سىياسەت» ساھەلىرىدىن جەمئىيەت، مەدەنىيەت، ئېتنىك گۇرۇپپىلار ۋە دىن قاتارلىق «تۆۋەن سىياسەت» ساھەلىرىگە تېز كېڭىيىپ، بىر «پۈتۈن مەنزىرىلىك ئامېرىكا»نى سىزىپ چىقىشقا ئۇرۇندى. ئامېرىكا تەتقىقاتى جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى 20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىنىڭ باشلىرىدىكى داۋالغۇشلارنى ۋە 21-ئەسىرنىڭ باشلىرىدىكى «ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت مەزگىلى»نى باشتىن كەچۈرگەندىن كېيىن، ئۈزلۈكسىز قىزىق نۇقتىغا ئايلاندى. زامانىۋى خەلقئارا مۇناسىۋەت تەتقىقات ئورنى ۋە خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقات ئورنى ئارقا-ئارقىدىن تەتقىقات ئاكادېمىيەسىگە ئۆزگەرتىلدى ۋە مەخسۇس ئامېرىكا تەتقىقات ئىنستىتۇتلىرىنى قۇردى. ئالىي مەكتەپلەر سىستېمىسىدىكى ئامېرىكا تەتقىقات مەركەزلىرى يامغۇردىن كېيىنكى موگۇدەك كۆپەيدى. بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى، فۇدەن ئۇنىۋېرسىتېتى ۋە نەنجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى قاتارلىق ئەنئەنىۋى كۈچلۈك مەكتەپلەردىن باشقا، مەركىزىي پارتىيە مەكتىپى، جۇڭگو خەلق ئۇنىۋېرسىتېتى، جېجياڭ ئۇنىۋېرسىتېتى، جۇڭسەن ئۇنىۋېرسىتېتى قاتارلىقلارمۇ ئارقا-ئارقىدىن مۇناسىۋەتلىك ئاپپاراتلارنى قۇرۇپ، دۆلەت ئاپپاراتلىرىغا قاراشلىق ئاكادېمىيە ۋە ئىنستىتۇتلار، ئالىي مەكتەپلەر ۋە ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى سىستېمىسىنى ئاساس قىلغان تەتقىقات تورىنى شەكىللەندۈردى. تەتقىقات ئۇسۇلىدا، ئىلمىي ساھە ئاڭلىق ھالدا خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەلىرى (مەسىلەن، رېئاللىق، لىبېرالىزم، قۇرۇلمىچىلىق)، سىياسەت ئىلمى (مەسىلەن، ھوقۇق قۇرۇلمىسى، سايلام سىياسىتى، پارتىيە قۇتۇپلىشىشى، ئەدلىيە سىستېمىسى، فېدېراتسىيە تۈزۈمى)، ئىقتىساد ئىلمى (مەسىلەن، ئىقتىسادىي ئېشىش ئەندىزىسى، مالىيە-پۇل سىياسىتى، كەسىپ رىقابەت كۈچى، خەلقئارا ئىقتىسادىي ئىستراتېگىيە)، جەمئىيەت ئىلمى (مەسىلەن، جەمئىيەت قاتلاملىرى، ئېتنىك مۇناسىۋەت، نوپۇس ئۆزگىرىشى، ئىجتىمائىي ھەرىكەتلەر، قىممەت قاراش توقۇنۇشى)، تارىخ ئىلمى (مەسىلەن، تۈزۈم تەرەققىيات يولى، دىپلوماتىيە ئەنئەنىسى، ئىجتىمائىي ئېقىم ئۆزگىرىشى)، مەدەنىيەت تەتقىقاتى (مەسىلەن، ئىدېئولوگىيە، دىنىي ئېتىقاد، ئاممىۋى تاراتقۇلار، ئاممىۋى پىكىر) قاتارلىق پىشقان پەنلەرنىڭ نەزەرىيە ۋە ئۇسۇللىرىنى كىرگۈزۈپ، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشى ۋە دېلو تەھلىلى ئېلىپ باردى، ئىلمىي قېلىپلىشىش كۆرۈنەرلىك كۈچەيدى.

**(4) بۇرۇلۇش ۋە يېڭىلىق يارىتىش مەزگىلى (2017-يىلىدىن بۈگۈنگىچە)**

ئامېرىكىنىڭ جۇڭگوغا بولغان ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئېنىق ھالدا «ئىستراتېگىيەلىك رىقابەت»كە بۇرۇلۇشىنى چەك چېگراسى قىلغاندا، جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى چوڭ دۆلەتلەر ئويۇنىغا خىزمەت قىلىدىغان ۋە جىددىي ھالدا ئەندىزە يېڭىلاشقا ئېھتىياجلىق بولغان يېڭى باسقۇچقا كىردى. بىرىنچى، بۇ باسقۇچتا تەتقىقاتنىڭ مەسىلە ئېڭى مىسلىسىز كۈچەيدى، رېئاللىققا كۆڭۈل بۆلۈش ۋە سىياسەت يۆنىلىشى روشەن ئالاھىدىلىككە ئايلاندى. ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» ۋە «ئايرىلىپ كېتىش»، بايدېن ھۆكۈمىتىنىڭ «يېڭى ۋاشىنگتون ئورتاق پىكىرى» ۋە «خەتەرنى ئازايتىش»، شۇنداقلا جۇڭگوغا قاراتقان تېخنىكا توسۇش، تەمىنلەش زەنجىرىنى قايتا تەشكىللەش، ئاچقۇچلۇق قېزىلما بايلىقلار ۋە دېڭىز يولىدىكى ئاچقۇچلۇق تۈگۈنلەرنى كونترول قىلىش قاتارلىقلار تېز سۈرئەتتە ئىلمىي ساھەنىڭ ئانالىز مەركىزىگە ئايلاندى. ئىككىنچى، ئىلمىي ساھە ئامېرىكىنىڭ ئىچكى ئۆزگىرىشلىرىنى چۈشىنىشنى تېخىمۇ كۈچەيتىپ، ئامېرىكا سىياسىتىنىڭ قۇتۇپلىشىشى، ئىقتىسادىي تەڭسىزلىك، مەدەنىيەت ئۇرۇشى، كىملىك سىياسىتى، يەرلىكچىلىك ۋە پاپۇلىزم قاتارلىق ئىچكى ئۆزگىرىشلەرنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىپ، ئامېرىكىنىڭ تاشقى ھەرىكىتىنىڭ يىلتىزىنى ئامېرىكىنىڭ ئىچىدىن چۈشىنىشكە تىرىشتى. ئۈچىنچى، پەن ئاڭلىقلىقى ئۆستى. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى كېسىشمە پەن تۈرى قىلىپ بېكىتىلگەن ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئىلمىي ساھە يەككە پەن تەتقىقاتىنىڭ چەكلىمىلىرى ئۈستىدە قايتا ئويلىنىشقا باشلىدى ۋە كۆپ پەنلىك يۇغۇرۇلغان تەتقىقات يېڭى ئەندىزىسى ئۈستىدە ئاكتىپ ئىزدەندى. بۇنىڭ مەقسىتى جۇڭگوچە ئالاھىدىلىككە ئىگە ئامېرىكا تەتقىقاتىنىڭ ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشتىن ئىبارەت.

**2. ئاساسىي ئالاھىدىلىكى ۋە تەرەققىيات بوتۇلكا ئېغىزى (توسالغۇسى)**

70 يىلدىن ئارتۇق، بولۇپمۇ ئىسلاھات-ئېچىۋېتىشتىن بۇيانقى چوڭ تەرەققىياتنى باشتىن كەچۈرگەندىن كېيىن، جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى بىر قانچە روشەن ئالاھىدىلىكنى شەكىللەندۈردى. بۇ ئالاھىدىلىكلەر ئۇنىڭ ھازىرقى قىياپىتىنى ياراتتى، شۇنداقلا ئىچكى جىددىيلىك ۋە خىرىسلارنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالدى.

بىرىنچى، دۆلەتنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجى بىلەن زىچ ماسلاشتى. جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى بارلىققا كەلگەن دەسلەپكى چاغلاردىن باشلاپلا دۆلەتنىڭ تەقدىرى بىلەن زىچ باغلانغان بولۇپ، كۈچلۈك رېئال كۆڭۈل بۆلۈش مەسئۇلىيىتى يۈكلەنگەن. ئۇ ھەمىشە دۆلەت تەرەققىياتىنىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىنى چۆرىدەپ ئېلىپ بېرىلدى، بۇ جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىنىڭ ئەڭ تۈپ خاراكتېرىدۇر. مەسىلەن، ئىلمىي ساھە ئېلىمىزنىڭ تەيۋەن مەسىلىسىگە ئۈزلۈكسىز كۆڭۈل بۆلۈپ كەلدى، چۈنكى بۇ مەسىلە جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىدىكى ئەڭ مۇھىم، ئەڭ سەزگۈر تېمىدۇر. يەنە مەسىلەن، ئامېرىكا پارلامېنتى تەتقىقاتى 1995-يىلىدىكى تەيۋەن بوغۇزى كىرىزىسىدىن باشلانغان، بۇنىڭ سەۋەبى ئېلىمىزنىڭ تەيۋەن رايونى رەھبىرىنىڭ ئامېرىكا مەمۇرىي دائىرىلىرىنى ئايلىنىپ ئۆتۈپ، ئامېرىكا پارلامېنتىنىڭ تەكلىپىنى قوبۇل قىلىش ئارقىلىق ئامېرىكىدا «زىيارەتتە بولغانلىقى»دۇر. يەنە بىر مىسال، مۇناسىۋەتلىك بىلىم مۈلۈك ھوقۇقى مەسىلىسى تەتقىقاتى جۇڭگو بىلەن ئامېرىكا ئوتتۇرىسىدىكى جۇڭگونىڭ دۇنيا سودا تەشكىلاتىغا كىرىش سۆھبىتى بىلەن يۇقىرى دەرىجىدە مۇناسىۋەتلىك ئىدى. ئۇنىڭدىن باشقا سودا تەڭپۇڭسىزلىقى، كىلىمات ئۆزگىرىشى، تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان تەڭپۇڭلۇقى، TPP، شىزاڭغا چېتىشلىق، شىنجاڭغا چېتىشلىق، شياڭگاڭغا چېتىشلىق مەسىلىلەر قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى مەلۇم مەزگىلدىكى جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ گەۋدىلىك تېمىلىرى بىلەن يۇقىرى دەرىجىدە مۇناسىۋەتلىك بولۇپ كەلدى. 2017-يىلى ترامپ جۇڭگوغا قارىتا ئىستراتېگىيەلىك رىقابەتنى باشلىغاندىن بۇيان، سودا ئۇرۇشى، تېخنىكا ئۇرۇشى، مالىيە جازاسى، «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى»، ئۇزۇن قول باشقۇرۇش، ئېكسپورت كونتروللۇقى قاتارلىق مەسىلىلەر يېقىنقى مەزگىلدە ئىلمىي ساھە مەركەزلىك ھۇجۇم قىلىدىغان يادرولۇق تېمىلارغا ئايلاندى، نۇرغۇن ماقالە، سىياسەت مەسلىھەت دوكلاتى، ۋەزىيەت تەھلىلى ۋە تاقابىل تۇرۇش تەكلىپلىرى ئوتتۇرىغا چىقتى.

ئىككىنچى، ھەرىكەتچان ۋە ئىستراتېگىيەلىك تېمىلارغا مەركەزلەشتى. جۇڭگو ئىلمىي ساھەسى ئامېرىكىنىڭ ھەر خىل مۇھىم ھەرىكەتلىرى ۋە تېمىلىرىغا نىسبەتەن ھەمىشە يۇقىرى سەزگۈرلۈكنى ساقلاپ كەلدى. ئالدى بىلەن، جۇڭگو ئىلمىي ساھەسى ئامېرىكا سىياسىي ساھەسى، ئىلمىي ساھەسى ۋە ئىستراتېگىيە ساھەسىدىكى بىر قىسىم مۇھىم تېمىلارغا ئۈزلۈكسىز كۆڭۈل بۆلدى، مەسىلەن «ئىقتىسادىي يەرشارىلىشىش»، «تارىخنىڭ ئاخىرلىشىش نەزەرىيەسى»، «مەدەنىيەتلەر توقۇنۇشى نەزەرىيەسى»، «يۇمشاق كۈچ»، «ئەقىللىق كۈچ»، «ئىستراتېگىيەلىك تەمكىنلىك»، «چوڭ دۆلەتلەر سىياسىتىنىڭ پاجىئەسى»، «تەتۈر يەرشارىلىشىش»، «تۇكىدىدېس تۇزىقى» قاتارلىقلار. جۇڭگو ئىلمىي ساھەسى بۇ تېمىلار ئارقىلىق ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك يۈزلىنىشىنى چۈشىنىپ، ئامېرىكا ۋە باشقا دۆلەتلەردىكى كەسىپداشلار بىلەن سۆھبەتلەشتى. ئاندىن، ئامېرىكىنىڭ يەرشارىۋى ئىستراتېگىيەسىنىڭ تەرەققىياتىغا ئۈزلۈكسىز كۆڭۈل بۆلدى. مەسىلەن، كلىنتون ھۆكۈمىتىنىڭ «كېڭەيتىش ۋە ئالاقە ئىستراتېگىيەسى»، كىچىك بوش ھۆكۈمىتىنىڭ «تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ئىستراتېگىيەسى»، ئوباما ھۆكۈمىتىنىڭ «ئاسىيا-تىنچ ئوكيان تەڭپۇڭلۇق ئىستراتېگىيەسى»، ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ بىرىنچى نۆۋەتلىك «سودا ئۇرۇشى» ۋە «چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى ئىستراتېگىيەسى»، بايدېن ھۆكۈمىتىنىڭ «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» ھەمدە ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ ئىككىنچى نۆۋەتلىك ئامېرىكا دىپلوماتىيە ئەندىزىسىنىڭ چوڭ بۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈشى قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى جۇڭگو ئىلمىي ساھەسى كۆڭۈل بۆلىدىغان نۇقتا بولدى. جۇڭگو ئىلمىي ساھەسى ئاساسلىقى بۇ قىلمىشلارنىڭ دۇنيا ۋە جۇڭگو- ئامېرىكا مۇناسىۋىتىگە بولغان تەسىرىنى تەھلىل قىلدى. ئاخىرىدا، ئامېرىكا ئىچكى سىياسىتىنىڭ تەرەققىيات ئۆزگىرىشلىرىگە ئۈزلۈكسىز كۆڭۈل بۆلدى، مەسىلەن 2008-يىلىدىكى مالىيە بورانى، «ۋال كوچىسىنى ئىگىلەش» ھەرىكىتى، چاي پارتىيەسى ھەرىكىتى، سىياسىي قۇتۇپلىشىش، ئىقتىسادىي تەڭسىزلىك، ئىرقىي توقۇنۇش، كۆچمەنلەر مەسىلىسى، مەدەنىيەت ئۇرۇشى، كەسىپ سىياسىتى، تېخنىكا يېڭىلىق يارىتىش، سايلام دەۋرى، مەنپەئەت گۇرۇھلىرى، جەمئىيەت پىكىر كەيپىياتى قاتارلىقلار. مۇناسىۋەتلىك تەتقىقاتلار ئىشلارنىڭ تەرەققىياتى بىلەن ئاساسەن ماس قەدەمدە ئېلىپ بېرىلدى ۋە رېئال كۆڭۈل بۆلۈشكە ۋاقتىدا جاۋاب بەردى.

ئۈچىنچى، تەتقىقات نۇقتىسىنىڭ قوش يۆنىلىشلىكلىكى ۋە پەن ئۇسۇللىرىنىڭ مۇرەككەپ يۇغۇرۇلۇشى. جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىدا ھەمىشە بىر-بىرى بىلەن گىرەلىشىپ كەتكەن ئىككى نۇقتا مەۋجۇت بولۇپ كەلدى: بىرى ئامېرىكىنىڭ ئۆزىنى ئوبيېكتىپ چۈشىنىشكە تىرىشىش، يەنى «ئامېرىكا نېمە»؛ يەنە بىرى ئامېرىكىنىڭ جۇڭگو ۋە دۇنيا بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى ئۈستىدە ئىزدىنىش، يەنى «ئامېرىكا بىز ئۈچۈن، دۇنيا ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ». كېيىنكىسىنىڭ نىسبىتى بارغانسېرى ئېشىپ باردى، تەتقىقاتلار روشەن «ماڭا چېتىشلىق يۈزلىنىش»كە ئىگە بولدى. مەيلى ئامېرىكىنىڭ جۇڭگوغا قاراتقان سودا ئۇرۇشى، تېخنىكا ئۇرۇشىنى تەھلىل قىلىش بولسۇن، ياكى «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» ئاستىدىكى ئىتتىپاقداشلار سىستېمىسىنى تەھلىل قىلىش بولسۇن، ئاخىرقى نۇقتا ئۇنىڭ جۇڭگوغا ئېلىپ كەلگەن خىرىسلىرى ۋە جۇڭگونىڭ تاقابىل تۇرۇش تەدبىرلىرىگە بېرىپ تاقالدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تونۇشنىڭ چوڭقۇرلىشىشىغا ئەگىشىپ، ئىلمىي ساھە ئومۇمىيۈزلۈك ھالدا ھەر قانداق يەككە پەن بىلەن مۇرەككەپ دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەتنى تولۇق چۈشىنىشنىڭ تەسلىكىنى تونۇپ يەتتى. شۇڭا، پەنلەر ئارا كېسىشمە يۇغۇرۇلۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش ئورتاق پىكىرگە ئايلاندى. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنى رامكا قىلىپ، سىياسەت، ئىقتىساد، جەمئىيەت، مەدەنىيەت، تارىخ، تېخنىكا قاتارلىق كۆپ ئۆلچەملىك ئانالىزنى بىرلىكتە قوللىنىش تەتقىقاتتا بۆسۈش ھاسىل قىلىش، «مۇرەككەپ تىپتىكى چوڭ ئالىملار»نى يېتىشتۈرۈشنىڭ بىردىنبىر يولى دەپ قارالدى. مەسىلەن، «ترامپ ھادىسىسى»نى چۈشىنىش ئۈچۈن، چوقۇم يەرشارىلىشىشنىڭ پايدا-زىيىنى، سايلام سىياسىتى، يېڭىدىن گۈللەنگەن تاراتقۇلارنىڭ بارلىققا كېلىشى قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمىلىك تەھلىللەرنى بىرىكتۈرۈش كېرەك.

جۇڭگونىڭ ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتى گەرچە مول نەتىجىلەرگە ئېرىشكەن بولسىمۇ، ئەمما پىشقان ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى بەرپا قىلىش نىشانىغا سېلىشتۇرغاندا يەنىلا بىر قاتار تەرەققىيات توسالغۇلىرىغا دۇچ كەلمەكتە. بۇ ئاساسلىقى تۆۋەندىكى بىر قانچە تەرەپتە ئىپادىلىنىدۇ. بىرىنچى، تەتقىقات نەتىجىلىرى يۈزەكى بولۇپ، سەرخىل نادىر ئەسەرلەر كۆپ ئەمەس. نۇرغۇن تەتقىقاتلار يەنىلا ئامېرىكا سىياسىتىنىڭ ئۆزگىرىشىنى شۇ ھامان تەسۋىرلەش ۋە تاقابىل تۇرۇش تەھلىلى ئۈستىدە توختاپ قالغان بولۇپ، ئۇنىڭ ئارقىسىدىكى چوڭقۇر تارىخىي، مەدەنىيەت، تۈزۈم ۋە ئىدىيەۋى يىلتىزلىرىنى قېزىش يېتەرلىك ئەمەس، ئۇزۇن دەۋرلىك، قۇرۇلمىلىق چۈشەندۈرۈشلەر كەمچىل. ئىككىنچى، نەزەرىيە ۋە مېتودولوگىيەلىك يېڭىلىق يارىتىش يېتەرلىك ئەمەس. جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىدا، ئۆزگىچە، تونۇشچانلىقى بار ئۇقۇم، نەزەرىيە ۋە ئانالىز رامكىلىرى يەنىلا ئاز ئۇچرايدۇ. تەتقىقات ئۇسۇلىدا، مىقدارلاشتۇرۇش تەتقىقاتى ۋە سانلىق مەلۇمات تەھلىلى كۈچەيتىلگەن بولسىمۇ، ئەمما جۇڭگونىڭ ئەنئەنىۋى ئىلىم ئۇسۇلىدىكى پۈتۈنلۈك قارىشى، دىيالېكتىكىلىق تەپەككۇرنى زامانىۋى ئىجتىمائىي پەن ئۇسۇللىرى بىلەن قانداق قىلىپ ئورگانىك بىرلەشتۈرۈپ، ئۆزگىچە مېتودولوگىيە شەكىللەندۈرۈش مەسىلىسى يەنىلا ئىزدىنىش باسقۇچىدا تۇرۇۋاتىدۇ. ئۈچىنچى، ئىلمىي تەتقىقات، سىياسەت بېكىتىش ۋە جەمئىيەت تونۇشى ئوتتۇرىسىدا ئۈزۈلۈش مەۋجۇت. يۇقىرى سۈپەتلىك ئىلمىي نەتىجىلەرنى سىياسەت تىلىغا ئايلاندۇرۇش مېخانىزمى راۋان ئەمەس، ئاممىغا تارقىتىش يوللىرى كۆپ ئەمەس، جەمئىيەتنىڭ ئامېرىكىنى ئەقىل بىلەن تونۇشىغا يېتەكچىلىك قىلىش، ئامېرىكىغا قارىتا ئاممىۋى پىكىرنى شەكىللەندۈرۈش رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرالمىدى. تۆتۈنچى، پەنلەر ئارا بىرىكىش يەنىلا يۈزەكى قاتلامدا تۇرۇۋاتىدۇ. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى بىرىنچى دەرىجىلىك كېسىشمە پەن قىلىپ بېكىتىلگەن بولسىمۇ، ئەمما ئەمەلىي تەتقىقاتتا سىياسەت، ئىقتىساد، تارىخ، جەمئىيەت قاتارلىقلار يەنىلا كۆپىنچە «ئۆز ئالدىغا جەڭ قىلماقتا»، ھەقىقىي مەنىدىكى چوڭقۇر يۇغۇرۇلۇش ۋە نەزەرىيەۋى ئورتاق يارىتىش نەتىجىلىرى كۆپ ئەمەس. بەشىنچى، ئىختىساسلىقلار قىس، يېتىشتۈرۈش مېخانىزمىنى ئەلالاشتۇرۇشقا توغرا كېلىدۇ. ئامېرىكىنىڭ جۇڭگو ئۈچۈن مۇھىملىقىغا سېلىشتۇرغاندا، جۇڭگونىڭ ئامېرىكا تەتقىقات قوشۇنىنىڭ كۆلىمى يەنىلا يېتەرلىك ئەمەس، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش مېخانىزمى يەنىلا يەككە ۋە تاسادىپىي، چوڭقۇر ئىلمىي ئاساس، نەق مەيدان تەجرىبىسى، ئىستراتېگىيەلىك نەزەر ۋە مەدەنىيەت ھالقىغان ئالاقە قابىلىيىتىگە ئىگە ئالدىنقى قاتاردىكى ئالىملار يەنىلا كەمچىل.

**3. ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى بەرپا قىلىش ھەققىدىكى بەزى ئويلار**

ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى بەرپا قىلىش ئۇزۇن مۇددەتلىك سىستېمىلىق قۇرۇلۇش بولۇپ، قىممەت قاراش، تەتقىقات ئۇسۇلى، پەن قۇرۇلۇشى، سانلىق مەلۇمات ئاساسى، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش قاتارلىق تەرەپلەردە ئەتراپلىق يېڭىلىق يارىتىشقا توغرا كېلىدۇ، تۆۋەندىكى بىر قانچە تەرەپ ئالاھىدە مۇھىم.

بىرىنچى، «جۇڭگو ئاساسى»نى گەۋدىلەندۈرۈش. «ئۆزۈمنى ئاساس قىلىش» تەتقىقات كۈن تەرتىپىنى تەكىتلەش كېرەك، بۇ ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنىڭ يىلتىزىدۇر. ئۇ جۇڭگو تەتقىقاتچىلىرىدىن ئالدى بىلەن «بىز كىم»، «بىز نېمە ئۈچۈن ئامېرىكىنى تەتقىق قىلىمىز» دېگەننى ئايدىڭلاشتۇرۇۋېلىشنى تەلەپ قىلىدۇ. بۇ تەتقىقات كۈن تەرتىپىنى بېكىتىشنىڭ ئامېرىكا ئىلمىي ساھەسىدىكى تېمىلارغا يۆگىشىپ ماڭماستىن، بەلكى جۇڭگونىڭ دۆلەت مەنپەئەتى، تەرەققىيات ئېھتىياجى ۋە بىخەتەرلىك كۆڭۈل بۆلۈشىدىن چىقىش قىلىشى كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. تەتقىقاتچىلار پەقەت غەربنىڭ ئامېرىكا تەتقىقات نەزەرىيەلىرى ۋە ئۇقۇملىرىنى تونۇشتۇرۇش، شەرھلەش ياكى قوللىنىش بىلەنلا چەكلىنىپ قالماستىن، بەلكى جۇڭگونىڭ تارىخىي تەجرىبىسى، پەلسەپىۋى تەپەككۇرى ۋە رېئال مەۋقەسىگە ئاساسلىنىپ، ئامېرىكا ھەققىدە ئەسلىي، خەلقئارا ئىلمىي ساھە بىلەن سۆھبەتلىشەلەيدىغان بىلىملەرنى ئىشلەپچىقىرىشى كېرەك.

ئىككىنچى، تەتقىقات ئەندىزىسىنىڭ چوڭقۇر بۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش. بىرىنچىدىن، مەسىلە ئېڭىنى كۈچەيتىپ، ئامېرىكىدىكى ئۆزگىرىشلەرگە مەركەزلىشىش، بولۇپمۇ ئامېرىكا ئىچكى قىسمىدىكى پارچىلىنىش، كىرىزىس ۋە توقۇنۇشلارغا كۆڭۈل بۆلۈش كېرەك. بۇنىڭ ئىچىدە ئامېرىكا سىياسىي مەدەنىيىتىنىڭ بۇرۇلۇشى، سىياسىي تۈزۈم دۇچ كەلگەن خىرىسلار، نوپۇس قۇرۇلمىسىنىڭ ئۆزگىرىشى، ئىرقىي توقۇنۇشنىڭ يېڭى ئىپادىلىرى، ئىقتىسادىي ئېشىش ۋە مالىيە ئەندىزىسىنىڭ سىجىل بولالماسلىقى شۇنداقلا قورۇقچىلىق ۋە پاپۇلىزمنىڭ كەڭ تەسىرى قاتارلىقلار بار. ئەگەر بۇ مەسىلىلەرگە قارىتا بىلىمىمىزنى يېڭىلىمىساق، يېڭى تەتقىقات ئەندىزىسى بەرپا قىلىشتا بۆسۈش ھاسىل قىلىش قىيىن بولىدۇ. ئىككىنچىدىن، سېلىشتۇرما سىياسەت ۋە دۆلەت ھالقىغان نەزەرنى كۈچەيتىپ، ئامېرىكىنى يەرشارىۋى كاپىتالىزم سىستېمىسىنىڭ تەرەققىياتى، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ گۈللىنىشى ۋە زاۋاللىققا يۈزلىنىشىنى سېلىشتۇرۇش، ئوخشىمىغان زامانىۋىلاشتۇرۇش ئەندىزىلىرىنىڭ رىقابىتى قاتارلىق چوڭ ئارقا كۆرۈنۈشتە تەكشۈرۈش، ئامېرىكا ئۈستىدە ئامېرىكا ئۈچۈنلا توختىلىشتىن ساقلىنىش كېرەك. ئۈچىنچىدىن، تارىخ، مەدەنىيەت ۋە قاراش تەتقىقاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئامېرىكىنىڭ دۆلەت قۇرۇش مۇساپىسى، ئاساسىي قانۇن ئەنئەنىسى، ھەر خىل ئىدىيە ئېقىملىرى ۋە قاراشلارنىڭ كېلىپ چىقىشىنى ئېنىقلاش، ئۇنىڭ ھەرىكەت لوگىكىسىنى تارىخىي تومۇرىدىن چۈشىنىش كېرەك. تۆتىنچىدىن، پەنلەر ئارا كېسىشىش ۋە يېڭىدىن گۈللەنگەن ئۇسۇللارنى قوللىنىشقا ئىلھام بېرىپ، چوڭ سانلىق مەلۇمات، سۈنئىي ئەقىل قاتارلىق ئۇسۇللاردىن پايدىلىنىپ ئامېرىكا جەمئىيەت پىكىرىنى، سىياسىي سايلاملارنى تەھلىل قىلىش، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئىقتىساد مودېللىرى، جەمئىيەت تورى تەھلىلى، مەدەنىيەت تەنقىد نەزەرىيەلىرىنى يۇغۇرۇپ، ئۇنىۋېرسال ئانالىز قورال ساندۇقى شەكىللەندۈرۈش كېرەك. بەشىنچىدىن، دالا تەكشۈرۈشى ۋە بىرىنچى قول ماتېرىياللارغا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك. قىيىنچىلىقلارنى يېڭىپ، ئالىملارنى نەق مەيدان زىيارىتى، ئارخىپ قېزىش، سەرخىللار بىلەن سۆھبەتلىشىش قاتارلىق ئۇسۇللار ئارقىلىق ئوچۇق خەۋەرلەردىن ھالقىغان چوڭقۇر تونۇشقا ئېرىشىشكە، تەتقىقاتنىڭ تەجرىبە ئاساسىنى پۇختىلاشقا ئىلھام بېرىش كېرەك.

ئۈچىنچى، پەن، سانلىق مەلۇمات ۋە ئىختىساسلىقلاردىن ئىبارەت ئۈچ چوڭ تۈۋرۈكنى پۇختىلاش. بىرىنچىدىن، پەنلەر ئارا كېسىشمە يۇغۇرۇلۇشنى ئىلگىرى سۈرۈپ، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىغا تايىنىپ، تەتقىقات ئاپپاراتلىرى ۋە ئالىي مەكتەپلەردە ھەقىقىي تۈردە پەن توساقلىرىنى بۇزۇپ تاشلايدىغان تەتقىقات مەركەزلىرى ۋە ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش تۈرلىرىنى قۇرۇش، تەشكىللىك تەتقىقاتنى كۈچەيتىشنىڭ ئۈنۈملۈك يوللىرى ئۈستىدە ئاكتىپ ئىزدەنىش، پەنلەر ئارا كېسىشكەن دەرسلىك ۋە دەرسلىك سىستېمىسىنى لايىھەلەش كېرەك. ئىككىنچىدىن، ئاپتونوم، نوپۇزلۇق سانلىق مەلۇمات ئامبىرى ۋە دېلو ئامبىرى قۇرۇپ، ئامېرىكا سىياسىتى، ئىقتىسادى ۋە جەمئىيىتىگە ئائىت ئەسلى ماتېرىياللارنى سىستېمىلىق توپلاش، رەتلەش ۋە تەرجىمە قىلىش، جۇڭگو ئالىملىرى چوڭقۇر تەكشۈرگەن تىپىك دېلو ئامبىرىنى قۇرۇپ، ئاپتونوم تەتقىقاتنى پۇختا ماتېرىيال ئاساسى بىلەن تەمىنلەش كېرەك. ئۈچىنچىدىن، مۇرەككەپ تىپتىكى ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش ئەندىزىسىدە يېڭىلىق يارىتىپ، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش لايىھەسىنى ئىسلاھ قىلىپ، چەتئەل تىلى قابىلىيىتى، كەسپىي نەزەرىيە، رايون بىلىملىرى، تەتقىقات ئۇسۇلى ۋە مەدەنىيەت ھالقىغان ئەمەلىيەتنى بىرلەشتۈرۈشنى تەكىتلەش كېرەك. تۆتىنچىدىن، تېخىمۇ جانلىق بولغان «ئايلانما ئىشىك» مىخانىزمى ئۈستىدە ئىزدەنىپ، ئالىملارغا ئامېرىكىغا چېتىشلىق ئەمەلىي تارماقلاردا چېنىقىش پۇرسىتى بېرىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، دىپلوماتىيە، ئىقتىساد-سودا ۋە تاشقى تەشۋىقاتنىڭ بىرىنچى سېپىدە تەجرىبىسى بار ئەمەلدارلار ۋە زاتلارنى ئۆزىنىڭ ئەمەلىي تەجرىبىلىرىنى دەرسخانىغا ۋە تەتقىقاتقا ئېلىپ كىرىشكە جەلب قىلىش كېرەك. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، سىستېما سىرتىدىكى بازار كۈچلىرى، خەلق ئىچىدىكى بىلىملىك زاتلار قاتارلىق كۆپ خىل تەتقىقات سۇبيېكتلىرىنى قوللاش ۋە ئۇلارغا ئىلھام بېرىپ، ھەر خىل گۈللەر تەڭ ئېچىلغان ئىلمىي ئېكولوگىيە شەكىللەندۈرۈش كېرەك.

تۆتىنچى، خەلقئارا ئىلمىي سۆز ھوقۇقىنى شەكىللەندۈرۈشكە ئاكتىپ قاتنىشىش ۋە يېتەكچىلىك قىلىش. جۇڭگو ئالىملىرى تېخىمۇ ئىشەنچ بىلەن خەلقئارا ئىلمىي سەھنىگە چىقىپ، جۇڭگو ئۇقۇملىرى بىلەن خەلقئارالىق مۇنازىرىلەرگە قاتنىشىشى، چەتئەللىك كەسىپداشلار بىلەن باراۋەر، ئەقىلگە مۇۋاپىق مۇنازىرىلەرنى ۋە ھەمكارلىقلارنى ئېلىپ بېرىشى، يەرشارىۋى ئامېرىكا تەتقىقات ساھەسى كۆڭۈل بۆلىدىغان تېمىلارنى ئاكتىپ بېكىتىشى كېرەك.

خۇلاسە قىلغاندا، ئامېرىكا تەتقىقاتىغا ئائىت ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى بەرپا قىلىشنىڭ نىشانى جۇڭگوغا يىلتىز تارتقان، ئامېرىكىنى چوڭقۇر چۈشىنىدىغان، جۇڭگو بىلەن چەتئەلنى تۇتاشتۇرىدىغان يېڭى بىلىم ئەندىزىسىنى يارىتىشتىن ئىبارەت. بۇ بىزنىڭ تېخىمۇ ئىشەنچلىك، تەمكىن كەيپىيات بىلەن، ئامېرىكا تەرەپنىڭ مۇرەككەپ قۇرۇلمىسىنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئۆزىمىزنى تەتقىقاتنىڭ «سۇبيېكتى» سۈپىتىدىكى مەۋقە ۋە ئۇسۇللىرىمىز ئۈستىدە ئۈزلۈكسىز قايتا ئويلىنىشىمىز ۋە ئېنىقلىشىمىز، ئامېرىكىنىڭ ئۆزگىرىشلىرىنى يېشىش ۋە جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنى شەكىللەندۈرۈش ئۈچۈن مۇھىم ئەقىل-پاراسەت تىرىكى بىلەن تەمىنلىشىمىز كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ.

**(ئەسلى ماقالە «جۇڭگو ئىجتىمائىي پەنلەر ئۇنىۋېرسىتېتى ئىلمىي ژۇرنىلى»نىڭ 2026-يىللىق 3-سانىدا ئېلان قىلىنغان، «نۇقتىلىق پەنلەرنى كۆزدىن كەچۈرۈش مۇلاھىزىسى · رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى» ماقالىلىرىنىڭ بىرى، ئىزاھاتلار قىسقارتىلدى، تولۇق تېكىستنى ئەسلى ژۇرنالدىن كۆرۈڭ، نەقىل كەلتۈرگەندە ئەسلى مەنبەنى ۋە مەنبەنى ئەسكەرتىڭ)**
