---
title: "يۈ خەيلۇڭ: توكيو سوتىنىڭ ئېچىلغانلىقىنىڭ 80 يىللىقى: تارىخنىڭ ئاغدۇرۇلۇشىغا يول قويۇلمايدۇ، ئادالەتنى دەپسەندە قىلىشقا بولمايدۇ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175592.html"
author: "يۈ خەيلۇڭ"
category: "ماقالە تەرجىمىسى"
---

5-ئاينىڭ 3-كۈنى يىراق شەرق خەلقئارا ھەربىي سوت مەھكىمىسىنىڭ ئېچىلغان خاتىرە كۈنى. 1946-يىلىدىكى مۇشۇ كۈندە، 11 دۆلەتنىڭ سودىيەلىرىدىن تەركىب تاپقان يىراق شەرق خەلقئارا ھەربىي سوت مەھكىمىسى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىكى ياپونىيەنىڭ ئاساسلىق «ئا» دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرى ئۈستىدىن خەلقئارالىق چوڭ سوتنى باشلىغان بولۇپ، تارىختا «توكيو سوتى» دەپ ئاتالغان. سوت ئىككى يۇرىم يىل داۋاملاشقان، جەمئىي 818 قېتىم سوت ئېچىلغان، 419 گۇۋاھچى سوتقا چىققان، 4300 دىن ئارتۇق دەلىل-ئىسپات قوبۇل قىلىنغان، سوت خاتىرىسى 48 مىڭ بەتتىن ئاشقان، ھۆكۈمنامە 1200 بەتتىن ئارتۇق بولغان. نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى، «باتان ئۆلۈم يۈرۈشى» قاتارلىق ئىنسانىيەتكە قارشى جىنايەتلەر ئاشكارىلانغان بولۇپ، ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرى سادىر قىلغان مىسلىسىز جىنايەتلەر تولۇق ئاشكارىلانغان ۋە ئېنىقلانغان.

توكيو سوتى ھەقىقەت ۋە ئادالەتنىڭ زور غەلىبىسىدۇر. مەيلى تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئېنىقلاش، خەلقئارا قانۇن ئەمەلىيىتى ياكى ئۇرۇشتىن كېيىنكى تەرتىپنى بەرپا قىلىش نۇقتىسىدىن بولسۇن، توكيو سوتى بۈگۈنكى كۈندىمۇ چوڭقۇر تارىخىي ۋە رېئال ئەھمىيەتكە ئىگە. توكيو سوتى قانۇن جەھەتتىن ئۇرۇش بىلەن تىنچلىقنىڭ قانۇنىي چېگراسىنى ئايرىپ بەردى. ئۇنىڭ ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىغا بەرگەن يەكۈنى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىنىڭ غەلىبە نەتىجىلىرىنى قوغدىدى، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئاساسىنى تىكلىدى، رايون تىنچلىقىنىڭ ساقلىنىشى، تارىخىي ئادالەتنىڭ نامايان قىلىنىشى ۋە ئىنسان ھوقۇقىنىڭ ھۆرمەت قىلىنىشىنىڭ مۇھىم بەلگىسىگە ئايلاندى.

ئۆتمۈشتىن ساۋاق ئېلىپ كەلگۈسىگە ئىبرەت قىلىش، ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشى جىنايەتلىرىنى ئېنىقلاش. توكيو سوتى ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ جىنايەتلىرىنى كۈچلۈك ئېنىقلىدى، 25 ئەيىبلىنىشچىنىڭ ھەممىسى جىنايەتچى دەپ بېكىتىلدى. توجو خىدېكى، دويىخارا كېنجى قاتارلىق ئەشەددىي جىنايەتچىدىن يەتتىسى دارغا ئېسىش جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى، يەنە 16 كىشى مۇددەتسىز قاماق جازاسىغا، ئىككى كىشى مۇددەتلىك قاماق جازاسىغا ھۆكۈم قىلىندى. بولۇپمۇ جۇڭگو ۋەكىللىرىنىڭ قاتتىق تىرىشىشى ئاستىدا، نۇرغۇن گۇۋاھچى، گۇۋاھلىق سۆزى ۋە دەلىل-ئىسپاتلار ئاشكارىلىنىپ، ياپونىيەنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى ئېنىقلاش نۇقتىسى 1941-يىلىدىكى پېئارل پورتىغا قىلىنغان تۇيۇقسىز ھۇجۇمدىن 1928-يىلىغا سۈرۈلدى. ياپونىيەنىڭ جۇڭگوغا قاراتقان «18-سېنتەبىر ۋەقەسى»، «7-ئىيۇل ۋەقەسى»، نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى قاتارلىق ۋەقەلەرنىڭ مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرۈلۈپ، توكيو سوتىنىڭ ئادالەتچانلىقى تېخىمۇ نامايان بولدى.

قانۇن بويىچە جىنايەت بېكىتىپ، خەلقئارا قانۇن ئەمەلىيىتىنىڭ يولىنى بېيىتىش. توكيو سوتى نۇربېرگ سوتى بىلەن بىرلىكتە خەلقئارا قانۇن بويىچە ئۇرۇش مەسئۇلىيىتىنى سۈرۈشتۈرۈش نەمۇنىسىنى ياراتتى. «جاكارلىماي تۇرۇپ ئۇرۇش قىلىش» ئەھۋالىدىكى تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى سوتلاش دائىرىسىگە كىرگۈزۈپ، «تىنچلىقنى بۇزۇش جىنايىتى»نى 1928-يىلىدىكى «ئۇرۇشماسلىق ئەھدىنامىسى»نىڭ مۇھىم ئەمەلىيىتى قىلدى. بۇ ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ توكيو سوتىنى «غەلىبە قىلغۇچىلارنىڭ سوتى»، «قانۇننىڭ بۇرۇنقى ۋەقەلەرگە تەتبىقلانماسلىق پرىنسىپىدىن چەتنەش» دېگەن مۇتەئەسسىپ قاراشلىرىغا بېرىلگەن كۈچلۈك رەددىيە بولدى. توكيو سوتى يەنە «قوماندان مەسئۇلىيىتى» پرىنسىپىنى ئايدىڭلاشتۇرۇپ، ھەربىي قوماندانلار، مەمۇرىي ئەمەلدارلار قاتارلىق رەھبەرلەرنى مەسئۇلىيەت سۈرۈشتۈرۈش دائىرىسىگە كىرگۈزدى. خەلقئارا قانۇن بويىچە شەخسىي جىنايى جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش پرىنسىپىنى تىكلەپ، بەزى ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنىڭ «رەسمىي سالاھىيەت بىلەن مەسئۇلىيەتتىن قېچىش»، «يۇقىرىنىڭ بۇيرۇقىنى ئىجرا قىلىش بىلەن مەسئۇلىيەتتىن قېچىش» دېگەندەك خام خىياللىرىنى چۆكۈردى. مەسىلەن، خىروتا كوكى نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى مەزگىلىدە ياپون ئارمىيىسىنىڭ ۋەھشىيلىكىگە قاراپ تۇرغانلىقى ئۈچۈن دارغا ئېسىلدى. توكيو سوتى قانۇن بىلەن ئىدارە قىلىش پرىنسىپى ۋە تەرتىپ ئادالىتىگە ئەمەل قىلىپ، ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ «تىنچلىقنى بۇزۇش جىنايىتى»، «ئۇرۇش جىنايىتى»، «ئىنسانىيەتكە قارشى جىنايەت» سادىر قىلغانلىقىنى بېكىتىپ، خەلقئارا قانۇننىڭ ئەمەلىيەت يولىنى بېيىتتى ۋە خەلقئارا جىنايى ئىشلار ئەدلىيەسىنىڭ تۈزۈملىشىشىنى تېخىمۇ ئىلگىرى سۈردى.

تىنچلىقنى ئەسلىگە كەلتۈرۈپ، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئاساسىي مۇقىملىقىنى تىكلەش ۋە قوغداش. توكيو سوتى «قاھىرە خىتابنامىسى»، «پوتسدام جاكارنامىسى» قاتارلىق ھۆججەتلەرنىڭ روھىنى ئاكتىپ ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، قانۇن جەھەتتىن ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنىڭ قانۇنسىزلىقىنى جەزملەشتۈردى. «ياپونىيە شەرتلىك تەسلىم بولغان» دېگەن خاتا قاراشنى رەت قىلىپ، جۇڭگونىڭ جۇڭگو شەرقىي شىمالى ۋە تەيۋەن قاتارلىق جايلارنىڭ زېمىن ئىگىلىك ھوقۇقىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشىگە، جەنۇبىي شەرقىي ئاسىيا رايونىنىڭ مىللىي ئازادلىق ھەرىكەتلىرىنى قانات يايدۇرۇشىغا مۇھىم قانۇنىي ئاساس يارىتىپ بەردى. توكيو سوتى خەلقئارا جەمئىيەتتە توغرا بولغان تارىخىي تونۇش ۋە ئەخلاقىي ئورتاق پىكىر تىكلەپ، خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنىڭ خەتەرلىكلىكى ۋە ۋەھشىيلىكىنى تولۇق تونۇشىغا تۈرتكە بولدى. ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى سۇسلاشتۇرۇش ۋە گۈزەللەشتۈرۈش، توكيو سوتىنى ئىنكار قىلىش قىلمىشلىرىغا نىسبەتەن ھوشيارلىقنى ساقلاپ، قانۇن جەھەتتىن ياپونىيە ئوڭچىل كۈچلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئاغدۇرمىچىلىق قىلىش، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنى بۇزۇش سۇيىقەستىنى توسۇپ قالدى.

لېكىن شۇنىمۇ كۆرۈش كېرەككى، ئامېرىكا-سوۋېت سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى قاتارلىق ئامىللارنىڭ تەسىرىدە، توكيو سوتىنىڭ ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشى ۋە مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىقىنى ئېنىقلىشى تامامەن تولۇق بولمىدى. ئامېرىكا بەزى ياپون ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىگە كەڭچىلىك قىلدى، ياپونىيە ئىمپېراتورىنىڭ ئۇرۇش مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرۈلمىدى، ئىنسان قېلىپىدىن چىققان تىرىك پەن تەجرىبىسى ۋە باكتېرىيە ئۇرۇشى ئېلىپ بارغان 731-ئەترەت قوغداپ قىلىندى، ياپونىيەنىڭ كورېيە يېرىم ئارىلىدىكى مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىقى سۇسلاشتۇرۇلدى، كىشى نوبۇسۇكې قاتارلىق «ئا» دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرى قانۇن جازاسىدىن قۇتۇلۇپ قېلىپ سىياسىي ساھەگە قايتىپ كەلدى. توكيو سوتىدىكى بۇ نۇقسانلار ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىق تۇپرىقىنىڭ تامامەن يوقىتىلماسلىقىغا، ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ توكيو سوتى نەتىجىلىرىنى يىمىرىشىگە يوشۇرۇن خەتەر قالدۇردى. ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى ئۇزۇن مۇددەت خاتا بولغان «ئىمپېرىيە تارىخ قارىشى»دا چىڭ تۇرۇپ، ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى توختىماي سۇسلاشتۇرۇپ ۋە گۈزەللەشتۈرۈپ، توكيو سوتىنى پۈتۈن كۈچى بىلەن ئىنكار قىلىپ كەلدى. ئۇلار ھىندىستانلىق سودىيە پالنىڭ شەخسىي پىكىرنامىسىنى قەستەن چوڭايتىپ كۆرسىتىپ، زوراۋانلار ۋە تاجاۋۇزچىلارنى «زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچى» ۋە «ئازاد قىلغۇچى» قىلىپ پەردازلىدى. تارىخ ۋە رېئاللىق، ئىچكى سىياسەت ۋە دىپلوماتىيە قاتارلىق قاتلاملاردا توكيو سوتى تىكلىگەن ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنى توختىماي يىمىرىپ، ياپونىيەنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئاغدۇرۇشقا ئۇرۇندى ۋە ياپونىيە ئىچى-سىرتىغا خاتا سىگنال بەردى.

ياسۇكۇنى بۇتخانىسى مەسىلىسىدە، ياپونىيە 1959-يىلى ۋە 1978-يىلى ئىلگىرى-كېيىن بولۇپ «ب»، «س» دەرىجىلىك ۋە «ئا» دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنى ياسۇكۇنى بۇتخانىسىغا كىرگۈزۈپ چوقۇندى. كوئىزۇمى جۇنئىچىرو، ئابې شىنزو قاتارلىق ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ سىياسىئونلار باش ۋەزىرلىك ۋەزىپىسىنى ئۆتەۋاتقان مەزگىلىدە ئاشكارا ھالدا ياسۇكۇنى بۇتخانىسىنى تاۋاپ قىلدى. تاكا ئىچى سانائې قاتارلىق ئوڭچىل سىياسىئونلار تېخىمۇ پات-پات بېرىپ، توجو خىدېكى قاتارلىق ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنى دۆلەت ئۈچۈن قۇربان بولغان «ئارۋاھلار» دەپ تەرىپلىدى. بۇ «دىن بىلەن سىياسەتنى ئايرىش» پرىنسىپىغا ئېغىر خىلاپ بولۇپلا قالماي، توكيو سوتىنى ئاشكارا رەت قىلىش ۋە ئىنكار قىلىشتۇر، ياپونىيە خەلقىنىڭ تارىخىي تونۇشىنى بۇرمىلاشتۇر.

تارىخ دەرسلىكلىرى مەسىلىسىدە، ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى مائارىپ مىنىستىرلىكىنىڭ تەكشۈرۈپ بېكىتىش تۈزۈمى ئارقىلىق تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى سىستېمىلىق ۋە تۈزۈملۈك ھالدا ئۆزگەرتتى. تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشى جىنايەتلىرىنى سۇسلاشتۇردى ۋە گۈزەللەشتۈردى. «مائارىپ ئاساسىي قانۇنى»غا تۈزىتىش كىرگۈزۈپ، «دۆلەتچىلىك» مائارىپىنى كۈچەيتىپ، مائارىپنىڭ ئەركىنلىك بوشلۇقىنى تارايتتى. ياپونىيە ياشلىرىغا تارىخىي ئاغدۇرمىچىلىق ئىدىيەسىنى سىڭدۈرۈپ، ئۇلارنىڭ تارىخىي ھەقىقەتكە بولغان تونۇشىنى ئاجىزلاشتۇرۇشقا ئۇرۇندى. ياپونىيە ئوڭچىل كۈچلىرى فۇساڭشا قاتارلىق ئوڭچىل نەشرىياتلار ئارقىلىق، تارىخ دەرسلىكلىرىدە مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىقى ۋە تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى پەردازلاپ، «جۇڭگوغا تاجاۋۇز قىلىش»نى «جۇڭگوغا كىرىش»كە ئۆزگەرتتى، نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقىدا قازا قىلغانلار سانىنى ئۆچۈرۈۋەتتى ياكى سۇسلاشتۇردى، 731-ئەترەتنىڭ باكتېرىيە ئۇرۇشى قاتارلىق ۋەھشىيلىكلىرىنى تىلغا ئالمىدى، «تەسكىن بەرگۈچى ئاياللار» ۋە مەجبۇرىي ئەمگەككە سېلىنغانلارنىڭ كىشىلىك ھوقۇقىنىڭ دەپسەندە قىلىنىشىنى يوشۇردى، تاجاۋۇزچىلىقنى «مەجبۇرىي ئۇرۇشقا كىرىش» قىلىپ كۆرسەتتى، ھەتتا توكيو سوتىنىڭ قانۇنىيلىقىدىن بىۋاسىتە گۇمانلاندى. بۇ خىل خاتا بايان سىستېمىسى كىشىلەرنى قاتتىق قايمۇقتۇرۇپ، توكيو سوتىنىڭ ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ جىنايىتىگە بەرگەن باھاسىغا خىلاپلىق قىلدى.

بۈگۈنكى كۈندە، ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى يەنىلا ياپونىيە ھەربىي خاھىشچىلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق كېڭەيمىچىلىكىدىن ساۋاق ئالمىدى. ئابې شىنزو، تاكا ئىچى سانائې قاتارلىق ئوڭچىل سىياسىئونلار ھاكىمىيەتنى قولغا ئالغاندىن كېيىن، شەخسىي مەنپەئەتىنى دۆلەت مەنپەئەتى ۋە خەلقئارا ئەخلاقتىن ئۈستۈن قويۇپ، توكيو سوتىنىڭ قانۇنىيلىقىنى قەستەن قارىلىدى ۋە ئىنكار قىلدى، تارىخىي ئادالەت ۋە ئىنسانىي ۋىجداننى دەپسەندە قىلدى. ياپونىيە سىياسىئونلىرى «تەھدىت»نى بازارغا سېلىش پۇرسىتىدىن پايدىلىنىپ، دۆلەت مۇداپىئە خام چوتىنى ئۈزلۈكسىز كۆپەيتىپ، قايتا ھەربىيلىشىش مۇساپىسىنى تېزلەتتى، كوللېكتىپ ئۆزىنى قوغداش ھوقۇقىنى ئەسلىگە كەلتۈردى، زور كۆلەملىك قىرغىنچىلىق قوراللىرىنىڭ ئېكسپورتىنى قويۇۋەتتى، دۈشمەن بازىسىغا ھۇجۇم قىلىش ئىقتىدارىنى كۈچەيتتى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، دۆلەت ئىچىدىكى پىكىر-باھالارنى كونترول قىلىپ، دۆلەتلەر ئارىسىدىكى ھەربىي توقۇنۇشقا كۈشكۈرتتى، تىنچلىق قانۇنىنى ئۆزگەرتىش مۇساپىسىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، تىنچلىق قانۇنىنىڭ روھىنى يىمىردى. بۇ قىلمىشلار ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ ھەربىي خاھىشچىلىق تاجاۋۇزچىلىق تارىخى ئۈستىدە ھەقىقىي پۇشايمان قىلمىغانلىقىنى تولۇق چۈشەندۈرۈپ بېرىدۇ.

توكيو سوتىغا تۇتقان پوزىتسىيە تارىخىي تونۇشنىڭ توغرا ياكى خاتا ئىكەنلىكىنىڭ مۇھىم ئۆلچىمى، شۇنداقلا بىر دۆلەتنىڭ قانۇن بىلەن ئىدارە قىلىش ئىدىيەسىدە چىڭ تۇرىدىغان-تۇرمايدىغانلىقىنىڭ مۇھىم بەلگىسىدۇر. ياپونىيە ئوڭچىل كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى تۈرلۈك ۋاسىتىلەر بىلەن توكيو سوتىنىڭ نەتىجىلىرىنى خارلىدى ۋە دەپسەندە قىلدى. بۇنىڭ ماھىيىتى ھەقىقەت ۋە ئادالەتنى ئىنكار قىلىشتۇر. بۇ فاشىزمغا قارشى ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر تىكلىگەن ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپكە قىلىنغان ئېغىر دەرىجىدىكى ئىغۋاگرىچىلىق، شۇنداقلا ياپونىيە ئوڭچىل كۈچلىرىنىڭ ئۇرۇشتىن كېيىنكى تۈزۈلمە چەكلىمىسىدىن قۇتۇلۇشقا ئۇرۇنۇشىنىڭ مۇھىم مەزمۇنىدۇر. بۇ تاجاۋۇزچىلىققا ئۇچرىغان دۆلەت خەلقلىرىنىڭ ھېسسىياتىغا ئېغىر ئازار بەردى، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونى ۋە دۇنيانىڭ تىنچلىقى ۋە مۇقىملىقىغا ئېغىر خىرىس ئېلىپ كەلدى. بۇنىڭغا نىسبەتەن، خەلقئارا جەمئىيەت ۋە ياپونىيە خەلقى يۈكسەك ھوشيارلىقنى ساقلىشى كېرەك.

«ئۆتمۈشتىكى ئازابلارنى ئۇنتۇش كەلگۈسىدىكى بالايىاپەتلەرنى چاقىرىشى مۇمكىن»، توكيو سوتىغا قاتناشقان جۇڭگولۇق سودىيە مېي رۇئاۋ ئەپەندى مۇشۇنداق دېگەن ئىدى. توكيو سوتى ئېچىلغانلىقىنىڭ 80 يىللىقىدا، ياپونىيە توكيو سوتى ۋەكىللىك قىلغان تارىخىي ئادالەتكە توغرا قارىشى، تارىخىي ساۋاقلارنى ئەستە چىڭ ساقلىشى، تارىخىي جىنايەتلىرى ئۈستىدە چوڭقۇر پۇشايمان قىلىشى، ئاشقۇن ئوڭچىللىق يولىدىكى قەدەملىرىنى توختىتىشى، خەلقئارا جەمئىيەت بىلەن بىرلىكتە توكيو سوتى تىكلىگەن مەدەنىيەت تەرتىپى، ھەقىقەت ۋە ئادالەتنى بىرلىكتە قوغدىشى كېرەك. شۇنداق قىلغاندىلا، ياپونىيە ئاندىن ئەتراپىدىكى دۆلەتلەر ۋە خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ھەقىقىي ئىشەنچىسىگە ئېرىشەلەيدۇ.

(ئاپتور: يۈ خەيلۇڭ، مەركىزىي پارتىيە مەكتىپى خەلقئارا ئىستراتېگىيە تەتقىقات ئىنستىتۇتىنىڭ ياردەمچى تەتقىقاتچىسى)
