---
title: "ما شياۋلىن: نۆۋەتتىكى يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلىرىنىڭ بەش چوڭ يېڭى ئالاھىدىلىكى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175492.html"
author: "ما شياۋلىن"
tags:
  - "گېئوپولىتىكا"
  - "توقۇنۇش"
  - "خەلقئارا-تەرتىپ"
  - "بىخەتەرلىك"
---

# ما شياۋلىن: نۆۋەتتىكى يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلىرىنىڭ بەش چوڭ يېڭى ئالاھىدىلىكى

**قىسقىچە مەزمۇنى:** دۇنيادىكى يۈز يىلدا كۆرۈلمىگەن چوڭ ئۆزگىرىشلەر تېزلەشمەكتە، يەرشارىۋى ئىستراتېگىيىلىك قۇرۇلما قايتىدىن شەكىللەنمەكتە. بۇ مۇھىتتا، يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلىرىدا تۆۋەندىكىدەك بەش چوڭ يېڭى ئالاھىدىلىك كۆرۈلمەكتە:

### 1. بىخەتەرلىك قۇرۇلمىسىنىڭ پۈتۈن ساھەلىك ۋە كۆپ ساھەلىك بولۇشى
ئىلگىرىكى توقۇنۇشلار مەلۇم بىر رايون بىلەنلا چەكلىنەتتى، نۆۋەتتە بولسا جۇغراپىيىلىك ۋە ساھە چېگرىلىرى پۈتۈنلەي بۇزۇپ تاشلاندى. ھەربىي توقۇنۇشلار ئىقتىساد، ئېنېرگىيە ۋە مالىيە ساھەلىرى بىلەن زىچ گىرەلىشىپ كەتتى. مەسىلەن، ئۇكرائىنا كىرىزىسى ۋە ئوتتۇرا شەرقتىكى ئۇرۇشلار يەرشارى ئېنېرگىيە تەمىناتى ۋە سودا سىستېمىسىغا بىۋاسىتە تەسىر كۆرسەتمەكتە.

### 2. خەلقئارا تەرتىپنىڭ قانۇنسىزلىشىشى
بىر تەرەپلىمە قاراش (Unilateralism) ۋە زومىگەرلىكنىڭ كۈچىيىشى بىلەن، ئەنئەنىۋى خەلقئارا قائىدە-يوسۇنلار ئېغىر زەربىگە ئۇچرىدى. «ئورمان قانۇنى» قايتىدىن باش كۆتۈرۈشكە باشلىدى. بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشىنىڭ چوڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىختىلاپ سەۋەبىدىن توقۇنۇشلارنى ماسلاشتۇرۇش ئىقتىدارى ئاجىزلاپ كەتتى.

### 3. غەيرىي-تەڭپۇڭ ئۇرۇش ئەندىزىسىنىڭ نورماللىشىشى
يۇقىرى تېخنىكىنىڭ تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ، ئۇچۇقچىسىز ئاپپاراتلار، يىراقتىن كونترول قىلىنىدىغان ئېنىق زەربە بېرىش قوراللىرى ۋە مەخسۇس ھەرىكەتلەر (مەسىلەن «نۇقتىلىق يوقىتىش») ئۇرۇشنىڭ دائىملىق ئۇسۇلىغا ئايلاندى. ھەربىي كۈچى ئاجىز تەرەپلەرمۇ تۆۋەن تەننەرخلىق قوراللار بىلەن قارشى تەرەپنىڭ ئېنېرگىيە بازىلىرى ۋە سانلىق مەلۇمات مەركەزلىرىگە زەربە بېرىپ، ئېغىر ئىقتىسادىي زىيان سالماقتا.

### 4. ھەمكارلىق سىستېمىسىنىڭ قوراللىشىشى
ئەسلىدە ئورتاق تەرەققىياتقا مۇلازىمەت قىلىدىغان خەلقئارا تۈزۈملەر، پەن-تېخنىكا ۋە يەرشارى تەمىنات زەنجىرى نۆۋەتتە گېئوپولىتىكىلىق بېسىم قورالىغا ئايلاندۇرۇلدى. سۈنئىي ئەقىل، زور سانلىق مەلۇمات قاتارلىق پەن-تېخنىكىلار ھەربىي ساھەدە كەڭ قوللىنىلماقتا. ئېنېرگىيە ۋە ئاشلىق تەمىناتى بولسا سىياسىي سودىنىڭ دەسمايىسى قىلىنماقتا.

### 5. رىقابەت سۇبيېكتلىرىنىڭ كۆپ خىللىشىشى
ئىلگىرى سىياسىي قارارلاردا پەقەت سۇۋېرېن دۆلەتلەرلا ئاساسلىق رول ئوينايتتى. نۆۋەتتە بولسا، دۆلەت بولمىغان قوراللىق كۈچلەر، ئىجتىمائىي تەشكىلاتلار رايون ۋەزىيىتىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان مۇھىم كۈچلەرگە ئايلاندى. بەزى تېررورلۇق تەشكىلاتى دەپ بېكىتىلگەن كۈچلەر رايون توقۇنۇشلىرىدىن پايدىلىنىپ ھوقۇقنى قولغا ئالدى ۋە سىياسىي سالاھىيەتكە ئېرىشتى.

---
**مەنبە:** `Clippings/马晓霖：当前全球地缘冲突五大新特征_爱思想.md`
