---
title: "چېن خېڭ: رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175663.html"
author: "چېن خېڭ"
tags:
  - "رايون-ۋە-دۆلەتشۇناسلىق"
  - "ئىستراتېگىيە"
  - "مەدەنىيەت"
  - "خىتاي-تەتقىقاتى"
---

# چېن خېڭ: رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

رايون ۋە ئۇنىڭ چېگرىسى تەبىئەت تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ دەپ قارىلىدۇ، ئەڭ چەتكى ئەھۋاللاردا، رايون ھەتتا جانلىق ئورگانىزمدەك كېڭىيىدىغان بىر گەۋدە دەپ قارىلىدۇ. لېكىن، بۇ خىل تەبىئەتنى مەركەز قىلغان چۈشىنىش ئۇسۇلى دائىم دۆلەتنىڭ رايوننىڭ شەكىللىنىشى ۋە ئۆزگىرىشىدىكى ھالقىلىق رولىغا سەل قارايدۇ. بىز ئوتتۇرىغا قويغان «رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق» (Area and State Studies) خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە بىر ئۇقۇم بولۇپ، رايون بىلەن دۆلەتنى بىر-بىرىگە باغلايدۇ. بۇ، بىزنىڭ رايون ئىچىدە دۆلەتنى چۈشىنىشىمىز، دۆلەتتىن چىقىش قىلىپ رايوننى چۈشىنىشىمىز ۋە رايونلار ئارا ئۆز-ئارا تەسىر جەريانىدا دۆلەتنى چۈشىنىشىمىز كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ ئۇقۇم پەقەت بىر يېڭى پەن بەلگىسى بولۇپلا قالماي، بەلكى يېڭى بىلىملەرنى يارىتىش، ئاكادېمىك ساھەنى شەكىللەندۈرۈش، دۇنيانى چۈشىنىش ۋە دۆلەت قۇرۇلۇشىغا مۇلازىمەت قىلىشنىڭ مۇھىم بىر يولىدۇر.

نۆۋەتتە خىتاي ئاكادېمىك ساھەسى ۋە سىياسەت ساھەسى رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىغا ئىنتايىن قىزىقماقتا، زور مىقداردىكى ئادەم كۈچى، ماددىي كۈچ ۋە مەبلەغ بۇ يەرگە جەم بولماقتا. لېكىن، ئوچۇق ئېيتىش كېرەككى، نۆۋەتتە خىتاينىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىدا قۇرۇلمىلىق تەڭپۇڭسىزلىق مەۋجۇت: ياۋروپا ۋە ئامېرىكىدەك چوڭ دۆلەتلەر مۇتلەق ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىمەكتە، ئاسىيا، ئافرىقا ۋە لاتىن ئامېرىكىسىغا تېخى يېتەرلىك ئەھمىيەت بېرىلمىدى؛ خىتاينىڭ ئەتراپىدىكى دۆلەتلەر تەتقىقاتى بىر قەدەر ئاجىز، دۇنيانىڭ باشقا رايونلىرىدىكى «بوشلۇق» بەك كۆپ؛ ئاكادېمىك ساھە قۇرۇقلۇق رايونلىرىغا بەك كۆپ دىققەت قىلىپ، ئوكيان رايونلىرىغا سەل قارىماقتا؛ «يەرشارى جەنۇبى» (Global South) تەتقىقاتىنىڭ سانى ئاز بولۇپلا قالماي، سۈپىتىمۇ كىشىنى ئەندىشىگە سالىدۇ. قىسقىسى، بۇ پەننىڭ غايىۋى ھالىتى بىلەن خىتاينىڭ خەلقئارالىق ئورنى ئوتتۇرىسىدا چوڭ پەرق بار.

شۇڭا، تېخىمۇ تۈپ بىر مەسىلە ئوتتۇرىغا چىقىدۇ: ئەگەر «رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق» پەقەت تەتقىقات ئوبيېكتىنى ئايرىش ئۇسۇلى بولۇپلا قالماي، بەلكى دۇنيانى چۈشىنىشنىڭ بىر مېتودى بولسا، ئۇنداقتا بىز قانداق قىلغاندا خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىقنى بەرپا قىلالايمىز؟

### رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق دۆلەت ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق ھەرگىزمۇ پەقەت بىر ئاكادېمىك مەسىلە ئەمەس، ئۇ تەبىئىي ھالدا دۆلەت ئىستراتېگىيىسىگە تەۋە بولۇپ، دۆلەتنىڭ يۇمشاق كۈچىنىڭ مۇھىم ئىپادىسىدۇر. بىر دۆلەت دۇنيانى چۈشىنىش ئۈچۈن پەقەت ئابستراكت نەزەرىيەلەرگە ياكى تەشۋىقاتلارغا تايانسا بولمايدۇ، چوقۇم تەتقىقات ئوبيېكتى بولغان دۆلەتنىڭ تىلى، تارىخى، دىنى، مەدەنىيىتى ۋە تۈزۈلمىسىنى بىلىدىغان زور مىقداردىكى ئىختىساس ئىگىلىرىگە ئىگە بولۇشى كېرەك. بۇ نۇقتىدىن ئېيتقاندا، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى دۆلەتنىڭ دۇنيانى تونۇشىنىڭ ئۇل ئەسلىھەسىدۇر.

بۇ تەتقىقات دۆلەتنىڭ چوڭ ئىستراتېگىيىلىك ئېھتىياجلىرىغا، مەسىلەن خىتايچە زامانىۋىلىشىش، ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسى، «بىر بەلباغ بىر يول»، مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇش ۋە يەرشارى مەدەنىيەت تەشەببۇسى قاتارلىقلارغا ئاكتىپ ئىنكاس قايتۇرۇشى كېرەك. بۇ، تەتقىقاتنىڭ دۆلەتنىڭ تەرەققىيات نىشانى بىلەن ئىچكى جەھەتتىن تۇتاشتۇرۇلۇشىنى تەلەپ قىلىدۇ.

### رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق ئاكادېمىك سىستېما قۇرۇلۇشى ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

نۆۋەتتە خىتاي ئاكادېمىك ساھەسىدە ئارخېئولوگىيە، كلاسسىكشۇناسلىق ۋە رايون-دۆلەتشۇناسلىق ئەڭ قىزىق ئۈچ پەن ھېسابلىنىدۇ. ئارخېئولوگىيە مەدەنىيەتنىڭ يىلتىزىغا يۈزلىنىپ، «بىز نەدىن كەلدۇق؟» دېگەن سوئالغا جاۋاب بېرىدۇ؛ كلاسسىكشۇناسلىق قىممەت قارىشىنىڭ يۇقىرى پەللىسىگە يۈزلىنىپ، «مەدەنىيەت نېمە ئۈچۈن بۈيۈك؟» دېگەن سوئالغا جاۋاب بېرىدۇ؛ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق بولسا رېئاللىققا يۈزلىنىپ، «مەدەنىيەتلەر قانداق بىرگە ياشايدۇ ۋە تەرەققىي قىلىدۇ؟» دېگەن سوئالغا جاۋاب بېرىدۇ. بۇ ئۈچ پەن بىرلىشىپ، ئەسلى مەنبە، ئۈلگە ۋە رېئال دۇنيادىن ئىبارەت مۇكەممەل بىر بىلىم زەنجىرىنى تەشكىل قىلىدۇ.

### ساقلىنىش كېرەك بولغان بىر قانچە يۈزلىنىش

غەربنىڭ بىلىم قۇرۇلمىسىدىكى ئۈستۈنلۈكى سەۋەبىدىن، رايون بىلىملىرى «مەركەز-چەت رايون» قۇرۇلمىسىدا بولۇپ قالدى. كەلگۈسىدىكى رايون تەتقىقاتى غەربنىڭ بايان لوگىكىسىدىن چىقىپ كېتىشى، رايونلار ئارا ئۆز-ئارا تەسىرگە يۈزلىنىشى كېرەك. تاشلىنىشى كېرەك بولغان خاتا يۈزلىنىشلەر:
1.  **«قۇرۇقلۇق مەركەزچىلىكى»**: ئوكيانلارنىڭ رايونلارنى تۇتاشتۇرۇش ۋە مەدەنىيەت شەكىللەندۈرۈشتىكى رولىغا سەل قاراش.
2.  **«ئىنسان مەركەزچىلىكى»**: رايوننىڭ شەكىللىنىشىدىكى تەبىئەت، تېخنىكا، ئېكولوگىيە ۋە مۇھىتنىڭ تەسىرىگە سەل قاراش.
3.  **«رېئاللىق مەركەزچىلىكى»**: پەقەت نۆۋەتتىكى رايونلارغا دىققەت قىلىپ، تارىخىي رايونلارغا ۋە چېگرىنىڭ ئۆزگىرىشچانلىقىغا سەل قاراش.
4.  **«گۇمانىتارلىق مەركەزچىلىكى»**: رايوننى پەقەت ئىنسانىي بوشلۇق دەپ قاراپ، كىلىمات، گېئولوگىيە، ئېكولوگىيە ۋە تۈرلەرنىڭ رولىغا سەل قاراش. تەبىئەت پەنلىرى قاتناشمىغان رايون تەتقىقاتى تولۇق بولمىغان تەتقىقاتتۇر.

### ئۈلگىلىك ئالىم: چېن خەنشېڭ
ئاپتور چېن خەنشېڭنى (1897-2004) خىتاي رايون تەتقىقاتىنىڭ ئاساسچىسى ۋە «رايون تەتقىقاتىنىڭ ئاتىسى» دەپ ئاتايدۇ. ئۇ مۇستەقىل سالاھىيەت بىلەن يەرلىكلەشكەن تەتقىقات ئېلىپ بارغان، كۆپ خىل تىللارنى بىلگەن ۋە تەتقىقاتىنى رېئال مەسىلىلەر (مەسىلەن يېزا مەسىلىسى، مۇستەملىكە قۇرۇلمىسى) بىلەن زىچ باغلىغان.

### خۇلاسە
رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىقنىڭ قىممىتى بىلىمنىڭ ئۆزىدە ئەمەس، بەلكى ئۇنىڭ رېئاللىقنى چۈشەندۈرۈش ۋە قارار چىقىرىشقا مۇلازىمەت قىلىش ئىقتىدارىدىدۇر. بىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىقىمىز كەلگۈسىدە چوقۇم تېخىمۇ يۇقىرى ئەخلاق تۇيغۇسى ۋە ئادالەت تۇيغۇسىغا ئىگە ئاكادېمىك تەتقىقاتقا ئايلىنىشى كېرەك.

---
**مەنبە:** `Clippings/陈恒：区域国别学意味着什么？_爱思想.md`
