---
title: "گۇ جېڭلوڭ: رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىنىڭ داۋاملىشىشى رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ يۆنىلىشىگە تەسىر كۆرسەتمەكتە"
source: "raw/顾正龙：俄乌战争持续，影响俄罗斯中东政策走向_爱思想.md"
---

نۆۋەتتىكى رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشى تۆتىنچى يىلىغا قەدەم قويغان خەلقئارا ۋە رايون خاراكتېرلىك ھەرىكەتچان ۋەزىيەتتە، رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتى بىر قايتا ئېنىقلاش ۋە ئورۇن بېكىتىش مۇساپىسىنى باشتىن كەچۈرمەكتە. بۇ رۇسىيەنىڭ ئۆز دۆلەت مەنپەئەتىنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، بۇ رايوندىكى تەرەققىياتلار بىلەن مەلۇم ئارىلىق ساقلىشى، بىۋاسىتە ئارىلاشماسلىقىغا ئاساسلانغان. رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنىڭ كەلگۈسى يۆنىلىشى ۋە ئۇنىڭغا مۇناسىۋەتلىك ئىستراتېگىيەلىك قاتلامدىكى ئۆزگىرىشلەر خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ، بولۇپمۇ ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئومۇميۈزلۈك دىققىتىنى قوزغىدى.

بىرلەشمە ئەرەب ئەمىرلىكلىرىنىڭ "FUTURE CENTER UAE" ئاقىللار ئامبىرى تور بېكىتى 28-ئىيۇل بۇ ھەقتە ماقالە ئېلان قىلىپ، 2024-يىلى 12-ئايدىكى سۈرىيەنىڭ سابىق پرېزىدېنتى باشار ئەسەد ھاكىمىيىتىنىڭ ئاغدۇرۇلۇشىدىن ئىبارەت ئوتتۇرا شەرقتىكى دراماتىك ۋەقە، 2025-يىلى 13-ئىيۇندىكى ئىسرائىلىيە بىلەن ئىران ئوتتۇرىسىدا پارتلىغان بىۋاسىتە ھەربىي تۇقۇنۇش، شۇنداقلا ئىسرائىلىيەنىڭ پەلەستىن غەززە رايونىدىكى ئۇرۇشىنىڭ ئىككىنچى يىلىغا قەدەم قويۇشى قاتارلىق ۋەزىيەت تەرەققىياتلىرىنى ئاساس قىلىپ، رۇسىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتىنى تەھلىل قىلدى ۋە ئۇنىڭغا مۇناسىۋەتلىك ئىستراتېگىيەلىك قاتلامدىكى ئەڭ گەۋدىلىك ئۆزگىرىشلەرنى كۆرسىتىپ ئۆتتى:

1. رۇسىيە بىلەن ئىراننىڭ دوستلۇقى: گەرچە پىكىر پەرقلىرى مەۋجۇت بولسىمۇ، رۇسىيە بىلەن ئىران ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەت دوستلۇق مۇناسىۋىتى تۈرىگە كىرىدۇ. 2025-يىلى 1-ئايدىكى رۇسىيە پرېزىدېنتى ۋىلادىمىر پۇتىن بىلەن ئىران پرېزىدېنتى مەسئۇد پېزەشكىيان موسكۋادا ئىككى دۆلەتنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ھەمراھلىق مۇناسىۋىتى شەرتنامىسىنى ئىمزالىدى. 1990-يىللاردىن بۇيان، رۇسىيە بۇشېھر رېئاكتورىنى قۇرۇش ۋە باشقۇرۇش ئارقىلىق ئىراننىڭ يادرولۇق پىلانىنىڭ قۇرۇلۇشىغا تۆھپە قوشتى، بۇشېھر رېئاكتورى ئىراننىڭ ئەڭ مۇھىم ئېلېكتر ئېنېرگىيىسى مەنبەسى بولۇپ، پارس قولتۇقىغا جايلاشقان.

رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشى موسكۋا بىلەن تېھران مۇناسىۋىتىدىكى بىر مۇھىم بۇرۇلۇش نۇقتىسى بولۇپ قالدى، ئىران رۇسىيەنى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە باللىستىك باشقۇرۇلىدىغان بومبا بىلەن تەمىنلەپ، رۇسىيەنىڭ ئۇكرائىنادىكى ئۇرۇش تىرىشچانلىقىغا تۆھپە قوشتى. ئەمما رۇسىيە ئىراننىڭ يادرولۇق دۆلەتكە ئايلىنىشىغا قىزغىن ئەمەس، چۈنكى بۇ رۇسىيە ئۆزىنىڭ ئەنئەنىۋى تەسىر دائىرىسى دەپ قارايدىغان كاۋكاز ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا رايونىدىكى تەڭپۇڭلۇققا تەسىر كۆرسىتىدۇ، ئۇنىڭ ئۈستىگە ئۆز چېگراسىدا بىر يادرولۇق دۆلەتنىڭ قۇرۇلۇشى رۇسىيەنىڭ مەنپەئەتىگە ئۇيغۇن ئەمەس.

گەرچە رۇسىيە-ئىران مۇناسىۋىتى ياخشى بولسىمۇ، ئەمما ئىككى تەرەپ ئوتتۇرىسىدا تالاش-تارتىشلىق مەسىلىلەر بار، مەسىلەن نېفىت بازىرىدىكى رىقابەت، كاۋكاز ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا رايونىدىكى تەسىر كۈچ تالىشىش قاتارلىقلار، بۇ پىكىر پەرقلىرى ئىككى دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى دوستلۇق ۋە ھەمكارلىققا تەسىر كۆرسەتمەكتە. تېھران يەنە رۇسىيەنىڭ 2025-يىلى 13-ئىيۇن باشلانغان ئىسرائىلىيە ۋە ئامېرىكىنىڭ ئۇنىڭغا قارىغان ئۇرۇشىدا ئۆزىدىن ۋاز كەچكەنلىكىدىن، شۇنداقلا موسكۋانىڭ غەرب ۋە ئىسرائىلىيەنى تېخىمۇ غىدىقلاشنى خالىماسلىقىدىن نارازى.

2. رۇسىيە-ئىسرائىلىيە مۇناسىۋىتىنىڭ سوغۇقلىشىشى: رۇسىيە-ئىسرائىلىيە مۇناسىۋىتى مەلۇم دەرىجىدىكى نىسپىي سوغۇقلىق بىلەن خاراكتېرلىنىدۇ، مەسىلەن رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدىن كېيىن، رۇسىيە ئىسرائىلىيەنى غەرب بىلەن بىر سەپتە تۇرۇپ ئۇكرائىناغا ياردەم بەردى دەپ قاراپ، ئىككى تەرەپ مۇناسىۋىتىنىڭ سوۋۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئەمما ئىككى تەرەپ نۇرغۇن مەسىلىلەردە، بولۇپمۇ سۈرىيە مەسىلىسىدە، بولۇپمۇ سۈرىيەنىڭ سابىق پرېزىدېنتى باشار ئەسەد مەزگىلىدە، ئىككى تەرەپنىڭ ھەربىي سۈركىلىش يۈز بېرىشىدىن ساقلىنىش ئۈچۈن ماسلىشىپ تۇرغان.

3. رۇسىيە بىلەن ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرى مۇناسىۋىتىنىڭ ئالاھىدىلىكى: رۇسىيە بىلەن ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرى مۇناسىۋىتى ئىستراتېگىيەلىك مۇناسىۋەت بولۇپ، ئۆزئارا ھۆرمەت ۋە مەنپەئەت ئاساسىغا قۇرۇلغان. رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشى ئىككى تەرەپ مۇناسىۋىتىگە بىر مۇھىم ئۆلچەم قوشتى، چۈنكى ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرى بۇ ئۇرۇشتا تەڭپۇڭ پوزىتسىيە تۇتتى. قولتۇق دۆلەتلىرى رەھبەرلىرىمۇ ئۇرۇش مەزگىلىدە موسكۋانى زىيارەت قىلدى، رۇسىيە، ئۇكرائىنا ۋە غەربنىڭ رەھبەرلىرى ۋە ئەمەلدارلىرىنى كۈتۈۋالدى. ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرى ب د ت نىڭ رۇسىيەنى ئەيىبلەش ۋە ئۇكرائىنا ئۇرۇشى سەۋەبىدىن ئۇنىڭغا جازا يۈرگۈزۈشنى مەقسەت قىلغان قارارلىرىنى رەت قىلدى.

موسكۋا ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرىنىڭ ئۇكرائىنا بىلەن بولغان ئۇرۇشتا تەڭپۇڭ پوزىتسىيەدە بولغانلىقىنى ماختىدى ۋە بۇ چوڭ دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋەتنىڭ ئىقتىسادىي ۋە سىياسىي جەھەتتىن مۇھىملىقىنى بىلدۈردى. ئىككى تەرەپ يۇقىرى دەرىجىلىك ئەمەلدارلىرىنىڭ ئۆزئارا زىيارەتلىرى، شۇنداقلا رۇسىيەنىڭ ئەرەب قولتۇق دۆلەتلىرىگە بارىدىغان ساياھەتچىلىرى سانىنىڭ ھەسسىلەپ ئېشىشى، سودا ئالاقىسى قاتارلىق جەھەتلەردىكى ھەمكارلىقنىڭ كۈچىيىشى بۇنى ئىسپاتلايدۇ.

4. رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدىكى تەسىر كۈچىنىڭ تۆۋەنلىشى: سۈرىيەنىڭ سابىق پرېزىدېنتى باشار ئەسەد ھاكىمىيىتىنىڭ ئاغدۇرۇلۇشى رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدىكى تەسىر كۈچىگە نىسبەتەن ئېغىر زەربە بولدى. چۈنكى رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدىكى مەدەنىيەت ۋە سودا مەركەزلىرى تاقالدى، تارتۇس دېڭىز ئارمىيىسى بازىسى ۋە خىمەيمىم ھاۋا ئارمىيىسى بازىسى ئاجىزلاشتى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا تۇرۇشلۇق ئەسكەر سانى ئازايدى، بەزى ھەربىي جابدۇقلار لىۋىيە قاتارلىق باشقا رايونلارغا يۆتكەلدى. موسكۋانىڭ نىشانى بۇ ئىككى بازىنى قوغداش.

سۈرىيەدىكى يېڭى ۋەزىيەتكە ماسلىشىش ئۈچۈن، رۇسىيەنىڭ سۈرىيەدە تۇرۇشلۇق ئالاھىدە ئەلچىسىنىڭ ئورنىغا رۇسىيە پرېزىدېنتى پۇتىننىڭ يېڭىدىن تەيىنلەنگەن ئىقتىسادىي ئىشلار ئالاھىدە ئەلچىسى كىرىل دمىترىيېۋ (Kirill Dmitriev) ئالماشتى. رۇسىيە باياناتچىسى يەنە باشار ئەسەدنى دەمەشىق يېڭى دائىرىلىرىگە تاپشۇرۇپ بېرىش مۇمكىنچىلىكىنى رەت قىلدى.

سىياسەتنىڭ تايانچ نۇقتىسى

يۇقىرىقىلارنى خۇلاسىلىگەندە شۇنى ئېيتىشقا بولىدۇكى، رۇسىيە خەلقئارا سەھنىدىكى چوڭ دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، قوللانغان سىياسىتى دۆلەت مەنپەئەتىنى ئەڭ زور دەرىجىدە قولغا كەلتۈرۈش، دۇنيانىڭ ئوخشاش بولمىغان رايونلىرى بىلەن ھەمكارلىق مۇناسىۋىتى ئورنىتىش، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئۆزى بىلەن بىۋاسىتە مۇناسىۋىتى بولمىغان توقۇنۇشلارغا بىۋاسىتە ئارىلاشماسلىقنى ساقلاپ قېلىش ئاساسىغا قۇرۇلغان. چۈنكى موسكۋا پۈتۈن زېھنىنى ئۇكرائىنا سېپىگە مەركەزلەشتۈرۈپ، غەربنىڭ ئۆزىگە يۈرگۈزگەن ئىقتىسادىي ۋە ھەربىي بېسىمىنىڭ تەسىرىنى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈرمەكچى.

گۇ جېڭلوڭ (خۇايۈ ئاقىللار ئامبىرىنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تەتقىقاتچىسى، شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ ئوتتۇرا شەرققە تۇرۇشلۇق سابىق مۇخبىرى)

[Source: raw/顾正龙：俄乌战争持续，影响俄罗斯中东政策走向_爱思想.md]
