---
title: "يۈ خەيلۇڭ: توكيو سوتىنىڭ ئېچىلغانلىقىنىڭ 80 يىللىقى: تارىخنىڭ ئۆزگەرتىلىشىگە يول قويۇلمايدۇ، ئادالەتنىڭ دەپسەندە قىلىنىشىغا يول قويۇلمايدۇ_ئەي سىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175592.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
5-ئاينىڭ 3-كۈنى يىراق شەرق خەلقئارا ھەربىي سوتىنىڭ ئېچىلغان خاتىرە كۈنى. 1946-يىلىدىكى بۇ كۈندە، 11 دۆلەتنىڭ سوتچىلىرىدىن تەركىب تاپقان يىراق شەرق خەلقئارا ھەربىي سوتى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىكى ياپونىيەنىڭ ئاساسلىق ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرى ئۈستىدىن خەلقئارالىق چوڭ سوتنى باشلىغان، بۇ تارىختا «توكيو سوتى» دەپ ئاتالغان. سوت ئىككى يېرىم يىل داۋاملاشقان، جەمئىي 818 قېتىم سوت ئېچىلغان، 419 گۇۋاھچى سوتقا چىققان، 4300 پارچىدىن ئارتۇق ئىسپات قوبۇل قىلىنغان، سوت خاتىرىسى 48 مىڭ بەتتىن ئاشقان، ھۆكۈمنامە 1200 بەتتىن ئۇزۇن بولغان. نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى، «باتان ئۆلۈم يۈرۈشى» قاتارلىق ئىنسانىيەتكە قارشى جىنايەتلەر ئاشكارىلانغان بولۇپ، ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمى سادىر قىلغان ئېغىر جىنايەتلەر تولۇق ئاشكارىلانغان ۋە بىر تەرەپ قىلىنغان.

توكيو سوتى ھەقىقەت ۋە ئادالەتنىڭ زور غەلبىسىدۇر. مەيلى تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى بىر تەرەپ قىلىش، خەلقئارا قانۇن ئەمەلىيىتى، ياكى ئۇرۇشتىن كېيىنكى تەرتىپنى بەرپا قىلىش نۇقتىسىدىن بولسۇن، توكيو سوتى بۈگۈنكى كۈندىمۇ چوڭقۇر تارىخىي ۋە رېئال ئەھمىيەتكە ئىگە. توكيو سوتى قانۇن نۇقتىسىدىن ئۇرۇش بىلەن تىنچلىقنىڭ قانۇنىي چېگراسىنى ئايرىپ بەردى، ئۇنىڭ ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىغا بەرگەن يەكۈنى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىنىڭ غەلبە مېۋىسىنى قوغدىدى، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئاساسىنى سالدى، ھەمدە رايون تىنچلىقىنى ساقلاش، تارىخىي ئادالەتنى نامايەن قىلىش ۋە ئىنسانىي ھوقۇققا ھۆرمەت قىلىشنىڭ مۇھىم بەلگىسىگە ئايلاندى.

ئۆتكەن ئىشلاردىن ساۋاق ئېلىپ كېيىنكىلەرگە ئۈلگە بولۇش ئۈچۈن، ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇش جىنايەتلىرى بىر تەرەپ قىلىندى. توكيو سوتى ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ جىنايەتلىرىنى كۈچلۈك بىر تەرەپ قىلدى، 25 ئەيىبلىنىگۈچىنىڭ ھەممىسى جىنايەتچى دەپ بېكىتىلدى. توجو خىدېكى، دويىخارا كېنجى قاتارلىق ئېغىر جىنايەت ئۆتكۈزگەن 7 نەپەر ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىسىگە دار ئېسىش جازاسى بېرىلدى، يەنە 16 كىشىگە مۇددەتسىز قاماق جازاسى، 2 كىشىگە مۇددەتلىك قاماق جازاسى بېرىلدى. بولۇپمۇ خىتاي ۋەكىللىرىنىڭ پىرىنسىپتا چىڭ تۇرۇپ كۈرەش قىلىشى بىلەن، نۇرغۇن گۇۋاھچىلار، گۇۋاھلىق سۆزلىرى ۋە دەلىل-ئىسپاتلار ئاشكارىلىنىپ، ياپونىيەنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى بىر تەرەپ قىلىشنىڭ باشلىنىش نۇقتىسى 1941-يىلىدىكى مەرۋايىت پورتىغا قىلىنغان ھۇجۇمدىن 1928-يىلىغا سۈرۈلدى. ياپونىيەنىڭ خىتايغا قارشى قوزغىغان «9-ئاينىڭ 18-كۈنى ۋەقەسى»، «7-ئاينىڭ 7-كۈنى ۋەقەسى»، نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى قاتارلىق ۋەقەلەرنىڭ جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلدى، بۇ توكيو سوتىنىڭ ئادالەتلىك خاراكتېرىنى تېخىمۇ نامايەن قىلدى.

قانۇن بويىچە جىنايەت بېكىتىپ، خەلقئارا قانۇن ئەمەلىيىتى يولىنى بېيىتتى. توكيو سوتى نۇربېرگ سوتى بىلەن بىرلىكتە خەلقئارا قانۇن ئارقىلىق ئۇرۇش جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتۈرۈشنىڭ ئۈلگىسىنى تىكلىدى، ھەمدە «ئۇرۇش ئېلان قىلماي تۇرۇپ قوزغىغان» تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى سوتلاش دائىرىسىگە كىرگۈزدى. «تىنچلىقنى ۋەيران قىلىش جىنايىتى»نى 1928-يىلىدىكى «ئۇرۇشتىن ۋاز كېچىش ئەھدىنامىسى»نىڭ مۇھىم ئەمەلىيىتى قىلدى، بۇ ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ توكيو سوتىنى «غەلىبە قىلغۇچىلارنىڭ سوتى»، «قانۇننىڭ ئۆتكەن ئىشلارغا چېتىلمايدىغانلىق پىرىنسىپىدىن چەتنەپ كەتكەنلىك» دەپ تۆھمەت قىلىدىغان سەپسەتىلىرىگە بېرىلگەن كۈچلۈك زەربىدۇر. توكيو سوتى يەنە «قوماندانلىق جاۋابكارلىقى» پىرىنسىپىنى ئېنىق بەلگىلەپ، ھەربىي قوماندانلار، مەدەنىيەت ئەمەلدارلىرى قاتارلىق رەھبەرلەرنى جاۋابكارلىق سۈرۈشتۈرۈش دائىرىسىگە كىرگۈزدى، خەلقئارا قانۇن بويىچە شەخسىي جىنايى جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش پىرىنسىپىنى تىكلىدى. بەزى ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنىڭ «رەسمىي سالاھىيەت بىلەن جاۋخىتايلىقتىن قۇتۇلۇش»، «يۇقىرى دەرىجىلىك رەھبەرلەرنىڭ بۇيرۇقىنى ئىجرا قىلىش ئارقىلىق جاۋابكارلىقتىن قۇتۇلۇش» دېگەندەك باھانىلەر بىلەن ئۆزىنى ئاقلىماقچى بولغان خام خىياللىرىنى چيتپاش قىلدى. مەسىلەن، خىروتا كوكى دەل نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقى مەزگىلىدە ياپونىيە ئارمىيەسىنىڭ ۋەھشىيلىكلىرىگە سۈكۈت قىلغانلىقى ئۈچۈن دار ئېسىش جازاسىغا ھۆكۈم قىلىنغان. توكيو سوتى قانۇنچىللىق پىرىنسىپى ۋە تەرتىپ ئادالىتىگە ئەمەل قىلىپ، ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ «تىنچلىقنى ۋەيران قىلىش جىنايىتى»، «ئۇرۇش جىنايىتى»، «ئىنسانىيەتكە قارشى جىنايەت» سادىر قىلغانلىقىنى بېكىتتى، خەلقئارا قانۇننىڭ ئەمەلىيەت يولىنى بېيىتتى ۋە خەلقئارا جىنايى ئىشلار ئەدلىيە تۈزۈمىنىڭ تۈزۈملىشىشىنى تېخىمۇ ئىلگىرى سۈردى.

تىنچلىقنى ئەسلىگە كەلتۈرۈپ، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئاساسىي مۇقىملىقىنى تىكلىدى ۋە قوغدىدى. توكيو سوتى «قاھىرە خىتابنامىسى»، «پوتسدام جاكارنامىسى» قاتارلىق ھۆججەتلەرنىڭ روھىنى پائال ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنىڭ قانۇنسىزلىقىنى بېكىتتى، «ياپونىيە شەرتلىك تەسلىم بولغان» دېگەن خاتا قاراشنى چەتكە قاقتى. بۇ خىتاينىڭ خىتاي شەرقىي شىمالى ۋە تەيۋەن قاتارلىق جايلارنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشىگە، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا رايونىنىڭ مىللىي ئازادلىق ھەرىكەتلىرىنى قانات يايدۇرۇشىغا مۇھىم قانۇنىي ئاساس ياراتتى. توكيو سوتى خەلقئارا جەمئىيەتتە توغرا تارىخىي تونۇش ۋە ئەخلاقىي ئورتاق پىكىر تىكلىدى، خەلقئارا جەمئىيەتكە ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنىڭ خەتەرلىكلىكى ۋە ۋەھشىيلىكىنى تولۇق تونۇتتى. ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى سۇسلاشتۇرۇشى ۋە گۈزەللەشتۈرۈشىگە، توكيو سوتىنى ئىنكار قىلىشىغا قارىتا ھوشيارلىقنى ساقلىدى، ھەمدە ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئۆزگەرتىش ۋە ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنى ۋەيران قىلىش سۇيىقەستىنى قانۇن جەھەتتىن توسۇپ قالدى.

بىراق شۇنىمۇ كۆرۈش كېرەككى، ئامېرىكا بىلەن سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ سوغۇق ئۇرۇشى قاتارلىق ئامىللارنىڭ تەسىرىدە، توكيو سوتىنىڭ ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشى ۋە مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىقىنى بىر تەرەپ قىلىشى تولۇق بولمىدى. ئامېرىكا بەزى ياپونىيە ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىگە كەڭچىلىك قىلدى، ياپونىيە مىكادوسىنىڭ (پادىشاھىنىڭ) ئۇرۇش جاۋابكارلىقى سۈرۈشتۈرۈلمىدى، ئىنسان قېلىپىدىن چىققان جانلىق بەدەن تەجرىبىسى ۋە باكتېرىيە ئۇرۇشى ئېلىپ بارغان 731-قىسىم قوغداپ قېلىندى. ياپونىيەنىڭ چوسېن يېرىم ئارىلىدىكى مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىقى سۇسلاشتۇرۇلدى، كىشى نوبۇسۇكې قاتارلىق ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرى قانۇن جازاسىدىن قۇتۇلۇپ قېلىپ سىياسىي ساھەگە قايتىپ كەلدى. توكيو سوتىنىڭ بۇ كەمتۈكلۈكلىرى ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تۇپرىقىنىڭ تولۇق يوقىتىلىشىغا توسالغۇ بولدى، ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ توكيو سوتىنىڭ نەتىجىلىرىنى يوقىتىشىغا پۇرسەت ياراتتى. ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى ئۇزۇن مۇددەت خاتا «جاھانگىرلىك تارىخ قارىشى»دا چىڭ تۇرۇپ، ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى توختىماي سۇسلاشتۇرۇپ ۋە گۈزەللەشتۈرۈپ، توكيو سوتىنى پۈتۈن كۈچى بىلەن ئىنكار قىلىپ كەلدى. ھىندىستانلىق سوتچى پالنىڭ شەخسىي پىكىرنامىسىنى قەستەن چوڭايتىپ كۆرسىتىپ، زىيانكەشلىك قىلغۇچى ۋە تاجاۋۇزچىلارنى زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچى ۋە ئازاد قىلغۇچى قىلىپ كۆرسەتتى. تارىخ ۋە رېئاللىق، ئىچكى سىياسەت ۋە تاشقى سىياسەت قاتارلىق قاتلاملاردا توكيو سوتى تىكلىگەن ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنى يوقىتىشقا ئۇرۇندى، بۇ ئارقىلىق ياپونىيەنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى ئاقلاپ، ياپونىيە ئىچى ۋە خەلقئارا جەمئىيەتكە خاتا سىگنال بەردى.

ياسۇكۇنى بۇتخانىسى مەسىلىسىدە، ياپونىيە 1959-يىلى ۋە 1978-يىلى ئارقىمۇئارقىدىن ب ۋە ج دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنى، ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنى ياسۇكۇنى بۇتخانىسىغا كىرگۈزۈپ چوقۇندى. كويزۇمى جۇنئىچىرو، ئابې شىنزو قاتارلىق ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ سىياسەتچىلەر باش ۋەزىرلىك ۋەزىپىسىنى ئۆتەۋاتقان مەزگىلدە ئاشكارە ھالدا ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنىڭ تاختىسى قويۇلغان ياسۇكۇنى بۇتخانىسىنى تاۋاپ قىلدى. تاكائىچى سانائې قاتارلىق ئوڭ قانات سىياسەتچىلەر تېخىمۇ پات-پات تاۋاپ قىلىپ، توجو خىدېكى قاتارلىق ئا دەرىجىلىك ئۇرۇش جىنايەتچىلىرىنى دۆلەت ئۈچۈن قۇربان بولغان «باتۇرلار» دەپ بىلىشتى. بۇ «سىياسەت بىلەن دىننى ئايرىۋېتىش» پىرىنسىپىغا ئېغىر دەرىجىدە خىلاپلىق قىلىپلا قالماي، تېخىمۇ مۇھىمى توكيو سوتىنى ئوچۇق-اشكارە رەت قىلىش ۋە ئىنكار قىلىشتۇر، ياپونىيە خەلقىنىڭ تارىخىي تونۇشىنى بۇرمىلاشقا ئۇرۇنۇشتۇر.

تارىخ دەرسلىكى مەسىلىسىدە، ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى مائارىپ مىنىستىرلىكىنىڭ تەكشۈرۈپ بېكىتىش تۈزۈمى ئارقىلىق تاجاۋۇزچىلىق تارىخىنى سىستېمىلىق ۋە تۈزۈملۈك ھالدا ئۆزگەرتتى. تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇش جىنايەتلىرىنى سۇسلاشتۇردى ۋە گۈزەللەشتۈردى، «مائارىپ ئاساسىي قانۇنى»نى تۈزەتتى، «پۇقرالار دۆلەتچىلىكى» مائارىپىنى كۈچەيتىپ، مائارىپنىڭ ئەركىنلىك بوشلۇقىنى ئاجىزلاشتۇردى. ياپونىيە ياش-ئۆسمۈرلىرىگە تارىخىي تۈزەتمىچىلىك ئىدىيەسىنى سىڭدۈرۈپ، ئۇلارنىڭ تارىخىي ھەقىقەتكە بولغان تونۇشىنى ئاجىزلاشتۇرۇشقا ئۇرۇندى. ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى فۇساڭشا قاتارلىق ئوڭ قانات نەشرىياتلىرى ئارقىلىق تارىخ دەرسلىكلىرىدە مۇستەملىكىچىلىك ھۆكۈمرانلىق ۋە تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشىنى پەردازلىدى، «خىتايغا تاجاۋۇز قىلىش»نى «خىتايغا كىرىش»كە ئۆزگەرتتى، نەنجىڭ چوڭ قىرغىنچىلىقىدا قازا قىلغانلارنىڭ سانىنى ئۆچۈرۈۋەتتى ياكى سۇسلاشتۇردى، 731-قىسىمنىڭ جانلىق بەدەن تەجرىبىسى ۋە باكتېرىيە ئۇرۇشى قاتارلىق ئىنسانىيەتكە قارشى ۋەھشىيلىكلىرىنى تىلغا ئالمىدى، «بۇزۇقچى ئاياللار» (ۋېيئەنفۇ) ۋە مەجبۇرىي ئىشلىتىلگەن ئەمەكچىلەر قاتارلىق كىشىلىك ھوقۇققا دەخلى-تەرۇز قىلىش قىلمىشلىرىنى سۇسلاشتۇردى، ھەتتا ئاكتىپ تاجاۋۇزچىلىقنى پاسسىپ جەڭ قىلىش دەپ گۈزەللەشتۈردى، ھەتتا توكيو سوتىنىڭ ھەققانىيەتلىكىدىن بىۋاسىتە گۇمانلاندى. بۇ خىل خاتا بايان قىلىش سىستېمىسى كىشىلەرنىڭ ئېڭىنى ئېغىر دەرىجىدە قالايمىقانلاشتۇرۇپ، توكيو سوتىنىڭ ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق جىنايىتىگە بەرگەن باھاسىغا خىلاپلىق قىلدى.

بۈگۈنكى كۈندە، ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى يەنىلا ياپونىيە ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ۋە كېڭەيمىچىلىك ساۋاقلىرىنى قوبۇل قىلمىدى. ئابې شىنزو، تاكائىچى سانائې قاتارلىق ئوڭ قانات سىياسەتچىلەر ھوقۇق تۇتقاندىن كېيىن، شەخسىي مەنپەئەتنى دۆلەت مەنپەئەتى ۋە خەلقئارا ئەخلاقنىڭ ئۈستىگە قويۇپ، توكيو سوتىنىڭ ھەققانىيەتلىكىگە قەستەن قارا سۈرتتى ۋە ئۇنى ئىنكار قىلدى، تارىخىي ئادالەت ۋە ئىنسانىي ۋىجداننى دەپسەندە قىلدى. ياپونىيە سىياسەتچىلىرى «تەھدىت»نى بانا قىلىپ، دۆلەت مۇداپىئە خامچوتىنى توختىماي كۆپەيتىپ، قايتا ھەربىيلىشىش مۇساپىسىنى تېزلەتتى، كوللېكتىپ ئۆزىنى قوغداش ھوقۇقىنى چەكلەشتىن بوشاتتى، كەڭ كۆلەملىك قىرغۇچى قوراللارنىڭ ئېكسپورتىنى يولغا قويدى، دۈشمەن بازىلىرىغا ھۇجۇم قىلىش ئىقتىدارىنى كۈچەيتتى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا دۆلەت ئىچىدىكى ئىدىيەۋى جەمئىيەت پىكىر كونتروللۇقىنى كۈچەيتىپ، دۆلەتلەر ئارا ھەربىي توقۇنۇشقا كۈشكۈرتتى، تىنچلىق ئاساسىي قانۇنىنى تۈزىتىش مۇساپىسىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، تىنچلىق ئاساسىي قانۇنىنىڭ روھىنى يوقىتىشقا ئۇرۇندى. بۇ قىلمىشلار ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ ھەربىي خوجايىنلىق تۈزۈمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق تارىخى ئۈستىدە ھەقىقىي ئويلانمىغانلىقىنى تولۇق چۈشەندۈرۈپ بېرىدۇ.

توكيو سوتىغا تۇتقان پوزىتسىيە تارىخىي تونۇشنىڭ توغرا-خاتالىقىنى ئۆلچەيدىغان مۇھىم ئۆلچەم بولۇپلا قالماي، دۆلەتنىڭ قانۇنچىللىق ئىدىيەسىدە چىڭ تۇرغان-تۇرمىغانلىقىنىڭمۇ مۇھىم بەلگىسىدۇر. ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرى ھەر خىل يوللار ۋە ۋاسىتىلەر ئارقىلىق توكيو سوتىنىڭ نەتىجىلىرىنى توختىماي خارلىدى ۋە دەپسەندە قىلدى، بۇنىڭ ماھىيىتى ھەقىقەت ۋە ئادالەتنى ئىنكار قىلىشتۇر. بۇ ھەم فاشىزمغا قارشى ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر تىكلىگەن ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپكە قىلىنغان ئېغىر جەڭ ئېلان قىلىش، ھەم ياپونىيە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ كۈچلىرىنىڭ ئۇرۇشتىن كېيىنكى تۈزۈمنىڭ چەكلىمىسىدىن قۇتۇلۇشقا ئۇرۇنۇشىنىڭ مۇھىم مەزمۇنىدۇر. بۇ تاجاۋۇزچىلىققا ئۇچرىغان دۆلەت خەلقلىرىنىڭ ھېسسىياتىغا ئېغىر ئازار بەردى، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونى ۋە دۇنيانىڭ تىنچلىقى ۋە مۇقىملىقىغا ئېغىر خىرىس ئېلىپ كەلدى. بۇنىڭغا نىسبەتەن، خەلقئارا جەمئىيەت ۋە ياپونىيە خەلقى يۈكسەك ھوشيارلىقنى ساقلىشى كېرەك.

«ئۆتمۈشتىكى ئازابلارنى ئۇنتۇپ قېلىش كەلگۈسىدە ئاپەت ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن»، توكيو سوتىغا قاتناشقان خىتايلۇق سوتچى مېي رۇئاو ئەينى ۋاقىتتا مۇشۇنداق دېگەن ئىدى. توكيو سوتى ئېچىلغانلىقىنىڭ 80 يىللىقىدا، ياپونىيە توكيو سوتىغا ۋەكىللىك قىلىدىغان تارىخىي ئادالەتكە توغرا قارىشى، تارىخىي ساۋاقلارنى ئەستە چىڭ ساقلىشى، تارىخىي جىنايى جاۋابكارلىقى ئۈستىدە تولۇق ئويلىنىشى، رادىكال ئوڭغا يۈزلىنىش يولىدا كېتىۋاتقان قەدىمىنى توختىتىشى، ھەمدە خەلقئارا جەمئىيەت بىلەن بىرلىكتە توكيو سوتى تىكلىگەن مەدەنىيەت تەرتىپىنى، ھەقىقەت ۋە ئادالەتنى قوغدىشى كېرەك. شۇنداق قىلغاندىلا، ياپونىيە ئاندىن قوشنا دۆلەتلەر ۋە خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ھەقىقىي ئىشەنچىسىگە ئېرىشەلەيدۇ.

(ئاپتور: يۈ خەيلۇڭ، مەركىزىي پارتىيە مەكتىپى (دۆلەت مەمۇرىيەت ئىنستىتۇتى) خەلقئارا ئىستراتېگىيە تەتقىقات ئورنىنىڭ ياردەمچى تەتقىقاتچىسى)