---
title: "ئىجۇيىن ئاتسۇشى: شەرقىي شىمالىي ئاسىيا گېئوپولىتىكىلىق ۋەزىيىتىدىكى ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتى ۋە خەتەرگە تاقابىل تۇرۇش_ئەي سىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/159800.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
مەزمۇن قىسقىچە بايانى: «سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى» دەۋردىن بۇيان، خەلقئارا تەرتىپنىڭ يېتەكچىلىك ھوقۇقى ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش ئەتراپىدىكى تالاش-تارتىشلار كۈندىن-كۈنگە كەسكىنلەشمەكتە. شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونى دۇنيا گېئوپولىتىكىلىق تالاش-تارتىشنىڭ يادرولۇق رايونلىرىنىڭ بىرى بولۇش سۈپىتى بىلەن، خەلقئارا ۋەزىيەتنىڭ تەسىرىگە چوڭقۇر ئۇچرىماقتا. ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە، خىتاي-روسىيە-چوسېن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيەدىن ئىبارەت شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونى خەلقئارا مۇناسىۋىتىنىڭ يادروسى بولغان ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتى مىسلى كۆرۈلمىگەن دەرىجىدە دىققەت قوزغىماقتا. خىتاي-روسىيە-چوسېن ئوتتۇرىسىدىكى ھەمكارلىقلار ئىككى تەرەپلىك مۇناسىۋەت ئاساسىدا قانات يايدۇرۇلغان بولۇپ، خىتاي-روسىيە-چوسېن بىلەن ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئوتتۇرىسىدا بىخەتەرلىك ساھەسىدىكى قارشىلىشىش ۋەزىيىتى شەكىللەنمىدى. ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتى مۇرەككەپ گىرەلىشىپ كەتكەن بولۇپ، ھەم قارشىلىشىش ۋە رىقابەت تەرىپى بار، ھەم ئۆزئارا ھەمكارلىق تەرىپى مەۋجۇت، بۇ شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونى ۋەزىيىتىگە، ھەتتا دۇنيا ۋەزىيىتىگە زور تەسىر كۆرسەتمەكتە. ئامېرىكا ۋە غەربنىڭ «خەتەرنى تۈگىتىش» نەزەرىيەسى ئەۋج ئالغان پەيتتە، بىخەتەرلىك مەسىلىسى شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدىكى دۆلەتلەرنىڭ دىققەت نۇقتىسىغا ئايلاندى. شەرقىي شىمالىي ئاسىيا دۆلەتلىرى بىر خەتەر جەھەتتە پىكىرلىشىش سۇپىسى قۇرۇپ، پىكىرلىشىش ئارقىلىق ئۆزئارا ئىشەنچ تىكلىشى، بىر-بىرىنىڭ ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى ۋە ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك قىلتىقىغا چۈشۈپ قېلىشىدىن ساقلىنىشى، ھەقىقىي مەنىدىكى «خەتەرنى تۈگىتىش»نى ئىشقا ئاشۇرۇشى كېرەك.

ھاللىق سۆزلەر: شەرقىي شىمالىي ئاسىيا گېئوپولىتىكىسى، ئىستراتېگىيەلىك تالاش-تارتىش، دۆلەت بىخەتەرلىكى، ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك، خەتەرنى تۈگىتىش

بۈگۈنكى خەلقئارا ۋەزىيەت تېز ئۆزگەرمەكتە، يەر شارىنىڭ مۇقىمسىزلىق ئامىللىرى ئۈزلۈكسىز گەۋدىلەنمەكتە. خەلقئارا تەرتىپ ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش ئۇسۇلى ئەتراپىدىكى كۈرەش دۇنيا مىقياسىدا ئېلىپ بېرىلىۋاتقان بىر پەيتتە، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىنىڭ كەلگۈسى رايون تەرتىپى ئۈچۈن ئېلىپ بېرىۋاتقان كۈرىشى ئىنتايىن جانلىق بولماقتا. ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە، خىتاي-روسىيە-چوسېن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيەدىن ئىبارەت رايون خەلقئارا مۇناسىۋىتىنىڭ يادروسى بولغان ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتى قايتىدىن مىسلى كۆرۈلمىگەن دىققەتنى تارتماقتا. ئاپتور گېئوپولىتىكىلىق تالاش-تارتىشلارنى ھەمدە ئامېرىكىنىڭ «كىچىك كۆپ تەرەپلىك» گۇرۇھلارنى ئىلگىرى سۈرۈپ يەر شارىنى باشقۇرۇشقا كۆرسەتكەن تەسىرىنى تەكشۈرۈش ئارقىلىق، ھازىرقى ئۆتكۈنچى باسقۇچتىكى شەرقىي شىمالىي ئاسىيا ۋەزىيىتىگە نەزەر سېلىپ، رايون خەۋپىنى تۆۋەنلىتىش ئىستراتېگىيەسى ئۈستىدە توختالماقچى.

بىرىنچى، يەر شارىنى باشقۇرۇش تالاش-تارتىشىنىڭ كەسكىنلىشىشى

(1) سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋردىن كېيىنكى گېئوپولىتىكىلىق تالاش-تارتىش

دۇنياغا نەزەر سالساق، ئۇكرائىنا شۇنداقلا ئوتتۇرا شەرق، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا قاتارلىق جايلاردا قارشىلىشىش ۋە توقۇنۇشلار توختىماي يۈز بەرمەكتە، گەرچە ئارقا كۆرۈنۈشلىرى ئوخشاش بولمىسىمۇ، ئەمما ھەممىسى ھازىرقى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش تالاش-تارتىشى ئەتراپىدا بولماقتا، شۇڭا بىر پۈتۈن گەۋدە سۈپىتىدە چۈشىنىش كېرەك. بۇنىڭ يىلتىزى سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلىنىپ، شەرق-غەرب سوغۇق ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئىزچىل خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ رەھبەرلىك رولىنى ئويناپ كەلگەن ئامېرىكىنىڭ تەسىر كۈچىنىڭ نىسپىي تۆۋەنلىشى، ئامېرىكا يېتەكچىلىك قىلىپ كەلگەن ئەنئەنىۋى خەلقئارا تەرتىپ ۋە يەر شارىلىشىشنىڭ تەۋرىنىشكە دۇچ كېلىشىدەدۇر.

2023-يىلى 4-ئايدا، ياپونىيە تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكى 2023-يىللىق «دىپلوماتىيە كۆك تاشلىق كىتابى»نى ئېلان قىلىپ، ياپونىيەنىڭ ھازىرقى خەلقئارا ۋەزىيەتكە بولغان قارىشىنى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويدى، يەنى «خەلقئارا جەمئىيەت تارىخىي بۇرۇلۇش نۇقتىسىدا تۇرماقتا»، «سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋر ئاخىرلاشتى». سوغۇق ئۇرۇش ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئامېرىكا قاتارلىق ئاتالمىش ئىلغار «دېموكراتىك دۆلەتلەر» «ئۇنىۋېرسال قىممەت قارىشى ۋە پىرىنسىپ»لارغا ئاساسلانغان خەلقئارا تەرتىپنى ئىلگىرى سۈردى، ئەمما يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ باش كۆتۈرۈشى خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ كۈچ تەڭپۇڭلۇقىنى ئۆزگەرتتى، گېئوپولىتىكىلىق رىقابەت كەسكىنلەشتى. دېيىشكە بولىدۇكى، «قارشىلىشىش، رىقابەت ۋە ھەمكارلىق ۋەزىيىتىنىڭ مۇرەككەپ گىرەلىشىپ كېتىشى» ياپونىيەنىڭ ھازىرقى خەلقئارا مۇناسىۋەتكە بولغان ئاساسلىق تونۇشىدۇر. [①]

گېئوپولىتىكىلىق رىقابەتتە ئەڭ گەۋدىلىك بولغىنى خىتاي-ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك تالاش-تارتىشىدۇر. ئامېرىكا خىتايغا قارىتا يېقىنلىشىش سىياسىتىدىن، كۈنسىرى كۈچىيىۋاتقان خىتاينى «يېگانە رىقابەتچى» دەپ قاراشقا ئۆزگەردى، خىتايغا قارىتا رىقابەت تېخىمۇ كەسكىنلەشتى. خىتاي بىلەن ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك تالاش-تارتىشى تەيۋەن مەسىلىسى، دېڭىز بىخەتەرلىكى مەسىلىسى قاتارلىق ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك ساھەلىرىدىن ئىقتىساد ساھەسىگە كېڭەيدى، ھەمدە يۇقىرى تېخنىكا ساھەسىدە ئەتراپلىق قانات يايدۇرۇلدى. ئۇكرائىنا كرىزىسى خىتاي-ئامېرىكا تالاش-تارتىشىنى تېخىمۇ كۈچەيتىۋەتتى.

ياپونىيەنىڭ «دىپلوماتىيە كۆك تاشلىق كىتابى»دا نۆۋەتتە «تارىخىي بۇرۇلۇش نۇقتىسى»دا تۇرۇۋاتقانلىقى كۆرسىتىلدى، ئەمما «سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋر»دىن كېيىنكى ئىستىقبال ھەققىدە ئېنىق ھۆكۈم بېرىلمىدى. شۇنى جەزملەشتۈرۈشكە بولىدۇكى، «سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋر»دىن كېيىنكى خەلقئارا تەرتىپنىڭ يېتەكچىلىك ھوقۇقىنى تالىشىش كۈرىشى ئەتراپلىق باشلاندى، ھەتتا رايون خاراكتېرلىك ھەربىي توقۇنۇشلارنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن، ئۇنىڭ قىزىقلىق دەرىجىسى داۋاملىق ئۆرلىمەكتە.

(2) ئامېرىكىنىڭ ئىتتىپاقداش ۋە شېرىك دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىنى كۈچەيتىشى

ئامېرىكا ھازىرقى خەلقئارا تەرتىپ ئەتراپىدىكى تالاش-تارتىشنى قىممەت قارىشى قارشىلىشىشى دەپ بېكىتتى. رۇسىيە-ئۇكرائىنا توقۇنۇشىنىڭ پارتلىشىغا ئەگىشىپ، ئامېرىكا خىتاي ۋە روسىيەنى «كۈچكە تايىنىپ رېئاللىقنى ئۆزگەرتمەكچى بولغان ئاپتوقراتىك كۈچلەر» دەپ تېخىمۇ كۆپ قۇتراتقۇلۇق قىلىپ، «ئامېرىكا بىلەن خىتاي-روسىيە»نىڭ قارشىلىشىش قۇرۇلمىسى بىلەن خەلقئارا ۋەزىيەتنى تەسۋىرلەشنى كۈچەيتتى. ئامېرىكا ئىتتىپاقداش ۋە شېرىك دۆلەتلەردىن روسىيەگە قارشى جازا يۈرگۈزۈش سېپىگە قوشۇلۇشنى تەلەپ قىلدى، ھەمدە بىخەتەرلىك ۋە ئىقتىساد سىياسىتىدە خىتاينى بىرلىكتە تىزگىنلەشنى ئۈزلۈكسىز تەشەببۇس قىلدى.

ئامېرىكا ناتونى داۋاملىق كېڭەيتىپ، دۇنيا مىقياسىدا ئاز ساندىكى ئىتتىپاقداش ۋە شېرىك دۆلەتلەردىن تەركىب تاپقان يېڭى ھەمكارلىق رامكىسىنى ئۈزلۈكسىز قۇرۇپ، «كىچىك كۆپ تەرەپلىمىلىك»نى يولغا قويدى. 2021-يىلى 9-ئايدا قۇرۇلغان ئامېرىكا-ئەنگلىيە-ئاۋسترالىيە «ئۈچ تەرەپلىك بىخەتەرلىك شېرىكلىك مۇناسىۋىتى» (AUKUS) شۇنداقلا ياپونىيە-ئامېرىكا-ھىندىستان-ئاۋسترالىيە «تۆت تەرەپلىك بىخەتەرلىك سۆزلىشىشى» (QUAD) بۇنىڭ تىپىك ۋەكىلىدۇر. ئامېرىكا ئۇزۇندىن بېرى بىخەتەرلىك جەھەتتە ئىككى تەرەپلىك ئىتتىپاقلىق مۇناسىۋىتىگە، يەنى ئاتالمىش «گۈپچەكلىك ئىتتىپاق»قا ئەھمىيەت بېرىپ كەلگەن بولسا، ھازىر شەرقىي ئاسىيادىكى ئىتتىپاقداشلىرى ياپونىيە ۋە كورېيە بىلەن بولغان ئۈچ تەرەپلىك ھەمكارلىققا تېخىمۇ ئەھمىيەت بەرمەكتە، تاشقى ئىتتىپاقلىق مۇناسىۋىتى «گۈپچەكلىك»تىن «تورسىمان» تەرەققىياتقا يۈزلەنمەكتە. روسىيەگە تاقابىل تۇرۇش جەھەتتە، ئامېرىكا 2023-يىلى 12-ئاينىڭ 5-كۈنى شىۋېتسىيە بىلەن مۇداپىئە ھەمكارلىق كېلىشىمىگە ئىمزا قويدى [②]، شۇ ئاينىڭ 18-كۈنى يەنە فىنلاندىيە بىلەن ئالاقىدار كېلىشىمگە ئىمزا قويدى [③]. شىۋېتسىيە، فىنلاندىيەدىن ئىبارەت ئىككى ئۇزۇن مۇددەت بىتەرەپ تۇرغان دۆلەت ناتوغقا ئەزا بولدى، ھەمدە ئامېرىكا بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىنى كۈچەيتتى، بۇنىڭ تەسىرىگە سەل قاراشقا بولمايدۇ.

ئىقتىساد جەھەتتە، بايدىن ھۆكۈمىتى 2022-يىلى 5-ئايدا يېڭى ئىقتىساد چەمبىرىكى «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ئىقتىساد رامكىسى» (IPEF) نى باشلىدى. IPEF خىتاي قاتارلىق دۆلەتلەرنى چەتكە قاققان بولۇپ، ئاتالمىش ئوخشاش «قىممەت قارىشى»دىكى دۆلەت ۋە رايونلار ئارىسىدا تەمىنلەش زەنجىرى بەرپا قىلىشنى، يەنى ئامېرىكا مالىيە مىنىستىرى يېللېن تەرغىب قىلغان «دوستلۇق قىرغىقىغا ھۆددىگە بېرىش»نى مەقسەت قىلىدۇ. 2023-يىلى 11-ئايدا، IPEF نىڭ 14 ئەزا دۆلىتى ئامېرىكىنىڭ سان-فرانسىسكودا ئالىي دەرىجىلىك ئۇچرىشىش ئۆتكۈزۈپ، تۆت سۆزلىشىش ساھەسىنىڭ ئىككىسىدە، يەنى «پاكىز ئىقتىساد» ۋە «ئادىل ئىقتىساد»نى ئىلگىرى سۈرۈشتە ماھىيەتلىك بىرلىككە كەلدى. بۇنىڭدىن باشقا، يۇقىرىقى دۆلەتلەر شۇ يىلى 5-ئايدىلا «تەمىنلەش زەنجىرىنى كۈچەيتىش» جەھەتتە كېلىشىم ھاسىل قىلغان ئىدى. 2022-يىلى 9-ئايدىكى سۆزلىشىشتىن باشلاپ بىر يىلدىن كۆپرەك ۋاقىت ئىچىدە، IPEF ئەزالىرى ئۈچ ساھەدە ئورتاق تونۇش ھاسىل قىلدى. بىراق، «سودىغا قولايلىق يارىتىش»قا ئائىت سۆزلىشىشلەر قىيىنچىلىققا دۇچ كەلدى، بۇنىڭ سەۋەبى ئامېرىكىنىڭ ئەمەكچىلەرنىڭ كىشىلىك ھوقۇقىنى قوغداش ۋە مۇھىتنى قوغداش جەھەتتە ئاتالمىش يۇقىرى ئۆلچەملىك قائىدىلەرنى ئوتتۇرىغا قويۇشى بولۇپ، بۇ بىر قىسىم شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى تەرىپىدىن قوبۇل قىلىنىشى تەس ئىدى. بۇنىڭدىن باشقا، رەقەملىك سودا قائىدىلىرىنى بېكىتىشمۇ تىيىلىپ قالدى.

ئامېرىكا «دېموكراتىيە» بايرىقىنى كۆتۈرۈپ، ئاتالمىش «ئىچكى دېموكراتىيەنى گۈللەندۈرۈش، مۇستەبىت دۆلەتلەرگە تاقابىل تۇرۇش» نامى بىلەن، 2021-يىلى 12-ئاي، 2023-يىلى 3-ئاي ۋە 2024-يىلى 3-ئايلاردا ئارقا-ئارقىدىن ئۈچ قېتىم «دېموكراتىيە ئالىي يىغىنى» ئۆتكۈزدى. بۇ يىغىننىڭ خىتاي، روسىيە قاتارلىق دۆلەتلەرگە قارىتىلغان مەقسىتى ئاشكارە ئىدى. بىراق، ئامېرىكا ساھىبخان دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، يىغىنغا تەكلىپ قىلىنىدىغانلارنىڭ ئۆلچىمى تۇنجى يىغىندىن باشلاپلا تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ تەنقىدىگە ئۇچرىدى. ئىككىنچى قېتىملىق «دېموكراتىيە ئالىي يىغىنى» ئېچىلغاندا، جەمئىي 120 ئەتراپىدا دۆلەت ۋە رايون تەكلىپ بىلەن قاتناشتى، ئەمما ئاخىرىدا ئورتاق خىتابنامىگە ئىمزا قويغانلار پەقەت 73 دۆلەت ۋە رايون بولۇپ، قاتناشقانلارنىڭ %60 نىلا ئىگىلىدى. [④]

ئامېرىكىنىڭ ئىتتىپاقدىشى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ياپونىيە ياپونىيە-ئامېرىكا ئىتتىپاقىنى كۈچەيتىشكە كۈچ چىقارماقتا، ھەمدە پائالىيەت دائىرىسىنى يەر شارى مىقياسىغا كېڭەيتمەكچى بولماقتا. ياپونىيە 2022، 2023 ۋە 2024-يىللىرى ئارقا-ئارقىدىن ئۈچ قېتىم شېرىك دۆلەت سالاھىيىتى بىلەن ناتو ئالىي رەھبەرلەر يىغىنىغا قاتناشتى. ياپونىيە، ئاۋسترالىيە، يېڭى زېلاندىيە ۋە كورېيە ناتونىڭ ئاسىيا-تىنچ ئوكيان شېرىكلىرى (AP4) دەپ بېكىتىلدى. ئۇكرائىنا كرىزىسى ھەمدە كۈنسىرى كەسكىنلىشىۋاتقان ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونى بىخەتەرلىك ۋەزىيىتىدە، ناتو بىلەن AP4 قاتارلىق دۆلەتلەر كەلگۈسى ھەمكارلىق ئۈستىدە كۆپ قېتىم مەسلىھەتلىشىشلەرنى ئېلىپ باردى. [⑤]

2023-يىلى 5-ئايدا، يەتتە دۆلەت گۇرۇھى (G7) خىروشىما ئالىي يىغىنى ئېچىلدى. ياپونىيە نۆۋەتچى رەئىس دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، باشلىقلار خىتابنامىسىدە خەلقئارا تەرتىپنى قوغداش ئۈچۈن ئىتتىپاقلىقنى كۈچەيتىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. بۇ قېتىملىق يىغىنغا يەنە سەككىز غەيرىي ئەزا دۆلەت تەكلىپ بىلەن قاتناشتى، ئاۋسترالىيە ۋە كورېيەدىن باشقا ئالتە دۆلەت «يەر شارى جەنۇبى» دەپ ئاتىلىدىغان يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر بولۇپ، ئۇلار ئايرىم-ئايرىم ھالدا بىرازىلىيە، كومورو (ئافرىقا ئىتتىپاقىنىڭ نۆۋەتچى رەئىسى)، كۇك ئاراللىرى (تىنچ ئوكيان ئاراللىرى مۇنبىرىنىڭ نۆۋەتچى رەئىسى)، ھىندىستان (يىگىرمە دۆلەت گۇرۇھىنىڭ نۆۋەتچى رەئىسى)، ھىندىنوزىيە (شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا ئەللىرى ئىتتىپاقىنىڭ نۆۋەتچى رەئىسى) ۋە ۋېيتنام ئىدى. يەتتە دۆلەت گۇرۇھى ئاتالمىش «قانۇنچىللىق»قا ئاساسلانغان خەلقئارا تەرتىپنى كۈچەيتىشنى تەكىتلەپ، «يەر شارى جەنۇبى»دىكى يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنى ئۆز تەرىپىگە تارتىش، قىستاش ئارقىلىق خىتاي ۋە روسىيەگە تاقابىل تۇرۇش مەقسىتى ئاشكارە ئىدى. [⑥]

(3) كۆپ قۇتۇپلىشىشقا يۈزلەنگەن يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر شېرىكلىك مۇناسىۋىتى

2022-يىلى 2-ئايدا، خىتاي دۆلەت رەئىسى شى جىنپىڭ بىلەن روسىيە زۇڭتۇڭى پۇتىن ئۇچرىشىپ، «جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى بىلەن روسىيە فېدېراتسىيەسىنىڭ يېڭى دەۋردىكى خەلقئارا مۇناسىۋەت ۋە يەر شارىنىڭ ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىياتى توغرىسىدىكى بىرلىككە كەلگەن باياناتى»نى ئېلان قىلدى، ئىككى دۆلەتنىڭ «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسى»نىڭ مەقسىتى ۋە پىرىنسىپلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان خەلقئارا قانۇن ئاساسىدىكى خەلقئارا تەرتىپنى قەتئىي قوغدايدىغانلىقىنى، دۇنيانىڭ كۆپ قۇتۇپلىشىشى ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ دېموكراتلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرىدىغانلىقىنى، تېخىمۇ گۈللەنگەن، مۇقىم، ئادىل، ھەققانىي دۇنيانى بىرلىكتە قۇرۇپ، يېڭى تىپتىكى خەلقئارا مۇناسىۋەتنى قول تۇتۇشۇپ بەرپا قىلىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. [⑦] 2023-يىلى 8-ئايدا، جەنۇبىي ئافرىقىنىڭ يوھاننېسبۇرگدا ئۆتكۈزۈلگەن كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى رەھبەرلىرىنىڭ 15-قېتىملىق ئۇچرىشىشىدا، خىتاي، روسىيە، بىرازىلىيە، ھىندىستان، جەنۇبىي ئافرىقىدىن ئىبارەت بەش ئەزا دۆلەت ئارگېنتىنا، مىسىر، ئېفىيوپىيە، ئىران، سەئۇدى ئەرەبىستانى ۋە ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىدىن ئىبارەت ئالتە دۆلەتنى كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى مېخانىزمىغا كىرگۈزۈشنى قارار قىلدى. [⑧] تەخمىنەن 50 تەكلىپ قىلىنغان دۆلەت رەھبەرلىرى قاتناشقان كېڭەيتىلگەن يىغىندا، رەئىس شى جىنپىڭ يەر شارىنى باشقۇرۇشتا «يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان بازار دۆلەتلىرى ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ سۆز قىلىش ھوقۇقى ۋە تەسىر كۈچىنى ئاشۇرۇش» كېرەكلىكىنى كۆرسەتتى. [⑨] ھىندىستان باش ۋەزىرى مودى ئەزا دۆلەتلەرنى كېڭەيتىشنى قوللىدى ۋە «كەلگۈسىدە ئەزا دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋەتنى ئاكتىپ كۈچەيتىمىز» دېدى. بىرازىلىيە زۇڭتۇڭى لۇلا يېڭى ئەزالارنىڭ قوشۇلۇشىنى قارشى ئېلىپ، «يېڭى ئەزا دۆلەتلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالغاندا، كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرىنىڭ GDP سى دۇنيانىڭ %37 نى، نوپۇسى دۇنيانىڭ %46 نى ئىگىلەيدۇ» دېدى. [⑩]

2023-يىلى 10-ئاينىڭ 10-كۈنى، خىتاي ھۆكۈمىتى ئېلان قىلغان «بىر بەلۋاغ، بىر يولنى بىرلىكتە قۇرۇپ، ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسىنى بەرپا قىلىشنىڭ زور ئەمەلىيىتى» ئاق تاشلىق كىتابىدا مۇنداق كۆرسىتىلدى: «دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ تەرەققىياتى ئاز ساندىكى دۆلەتلەر تەرىپىدىن يېتەكلىنىدىغان، ئىقتىساد قائىدىلىرى ئاز ساندىكى دۆلەتلەر تەرىپىدىن كونترول قىلىنىدىغان، تەرەققىيات نەتىجىلىرى ئاز ساندىكى دۆلەتلەر تەرىپىدىنلا بەھرىمەن بولىدىغان ۋەزىيەت چوقۇم ئۆزگەرتىلىشى كېرەك.» [?] بۇ ئاق تاشلىق كىتابتا خىتاينىڭ «بىر بەلۋاغ، بىر يول»نى بىرلىكتە قۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش ئارقىلىق يەر شارىنى باشقۇرۇشنى ياخشىلاش ئۈچۈن يېڭى ھەل قىلىش چارىسى بىلەن تەمىنلەيدىغانلىقى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويۇلدى.

خىتاي ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسىنىڭ يەر شارى تەسەۋۋۇرىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، «ئۇزاققىچە تىنچ، ئۇنىۋېرسال بىخەتەر، ئورتاق گۈللەنگەن، ئوچۇق، سىغدۇرۇشچان، پاكىز، گۈزەل دۇنيا» بەرپا قىلىشنى مەقسەت قىلدى. بۇ تەسەۋۋۇرنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، خىتاي يەر شارى تەرەققىيات تەشەببۇسى، يەر شارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى، يەر شارى مەدەنىيەت تەشەببۇسىدىن ئىبارەت ئۈچ چوڭ يەر شارى تەشەببۇسىنى ئوتتۇرىغا قويدى. [?] «بىر بەلۋاغ، بىر يول» تەشەببۇسى ئۈچ چوڭ يەر شارى تەشەببۇسىنى يولغا قويۇش ۋاسىتىسىدۇر.

يۇقىرىقى ئۈچ چوڭ يەر شارى تەشەببۇسى ئىچىدە، يەر شارى تەرەققىيات تەشەببۇسى بىر قەدەم ئالدىدا مېڭىپ كەتتى، بۇ خىتاينىڭ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ «2030-يىللىق ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىيات كۈنتەرتىپى»گە ئەھمىيەت بېرىدىغانلىقىنى، ئۇنى خەلقئارا تەرتىپنى قايتا شەكىللەندۈرۈشنىڭ مۇھىم ئاساسى دەپ قارايدىغانلىقىنى كۆرسىتىدۇ. بۇ ئىدىيە خىتاينىڭ «ياشاش ھوقۇقى ۋە تەرەققىيات ھوقۇقى بىرىنچى ئاساسىي كىشىلىك ھوقۇق» دېگەن تەشەببۇسىغا ئۇيغۇن كېلىدۇ. يەر شارى تەرەققىيات تەشەببۇسىدىكى ئىقتىسادىي تەرەققىياتقا ئەھمىيەت بېرىش ئىدىيەسى يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر تەرىپىدىن ئاسان قوبۇل قىلىنىدۇ.

خىتاي تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكى 2023-يىلى 2-ئاينىڭ 21-كۈنى «يەر شارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى ئۇقۇم ھۆججىتى»نى ئېلان قىلىپ، ئۇنىۋېرسال بىخەتەرلىك ئىدىيەسىنى يەنە بىر قېتىم تەكىتلىدى، «پىكىرلىشىش، مەسلىھەتلىشىش ئارقىلىق تىنچ ئۇسۇل بىلەن دۆلەتلەر ئارىسىدىكى پىكىر ئىختىلاپى ۋە تالاش-تارتىشلارنى ھەل قىلىشتا چىڭ تۇرۇش»نى تەشەببۇس قىلدى. مەسىلەن، خىتاينىڭ مۇرەسسە قىلىشى بىلەن، سەئۇدى ئەرەبىستانى ۋە ئىران يارىشىشنى ئىشقا ئاشۇردى. يەر شارى مەدەنىيەت تەشەببۇسى بولسا ھەر قايسى مەدەنىيەتلەرنىڭ ئۆزئارا ئۆگىنىشى ۋە ئالماشتۇرۇشىنى رىغبەتلەندۈرىدۇ، بىر-بىرىنىڭ تەرەققىيات ئەندىزىسىنى ئېتىراپ قىلىدۇ، مەدەنىيەت قارشىلىشىشىغا قارشى تۇرىدۇ. [?]

خىتاينىڭ ئۈچ چوڭ يەر شارى تەشەببۇسى ئوچۇق ۋە سىغدۇرۇشچان بولۇپ، 2023-يىلى 4-ئايدا، خىتاينىڭ ياپونىيەدە تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى ۋۇ جياڭخاۋ ياپونىيە مۇخبىرلار كۇلۇبىدا سۆزلىگەن نۇتقىدا مۇنداق دېدى: خىتاي ھەر قايسى دۆلەتلەر بىلەن قول تۇتۇشۇپ ئىلگىرىلەپ، ھەر قايسى دۆلەتلەرنىڭ قانۇنلۇق مەنپەئەتى ۋە تەرەققىيات ھوقۇقىنى قوغداشنى، ھەقىقىي كۆپ تەرەپلىمىلىك ۋە خەلقئارا ئادالەتنى قوغداشنى، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنى يادرو قىلغان خەلقئارا سىستېمىنى قوغداشنى خالايدۇ؛ ياپونىيەنىڭ رايون ۋە دۇنيانىڭ مۇھىم ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن، تارىخنىڭ توغرا تەرىپىدە تۇرۇپ، دۇنيادىكى ھەر قايسى دۆلەتلەر بىلەن بىرلىكتە ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسى بەرپا قىلىدىغان شېرىك بولۇشىنى ئۈمىد قىلىدۇ. [?]

ئەلۋەتتە، يەر شارىنى باشقۇرۇش مەسىلىسىدە، تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر ۋە يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەتمۇ مۇرەككەپتۇر. خىتاي «يەر شارى جەنۇبى»نىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن، «يەر شارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئورتاق تەرەققىياتىنى ئاكتىپ ئىلگىرى سۈرمەكتە. [?] بىراق، ھىندىستان «يەر شارى جەنۇبى»نىڭ يېتەكچىسى بولۇشقا ئۇرۇنۇش نىيىتىنى نامايەن قىلىپ، خىتايغا نىسبەتەن ھوشيارلىقنى قولدىن بەرمەي كەلمەكتە. 2023-يىلى 1-ئايدا، ھىندىستان تور شەكلى بىلەن «يەر شارى جەنۇبى دۆلەتلىرىنىڭ ئاۋازى» ئالىي يىغىنىنى ئۇيۇشتۇردى، «يەر شارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئاۋازى دەل ھىندىستاننىڭ ئاۋازى، «يەر شارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئالدىنقى ئىشلىرى دەل ھىندىستاننىڭ ئالدىنقى ئىشلىرى ئىكەنلىكىنى تەكىتلىدى. [?]

(4) ئىككى توقۇنۇش ۋە ئامېرىكا سايلىمى

ئۇكرائىنا كرىزىسى ۋە پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى يەر شارى تالاش-تارتىشىغا مۇھىم تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن. بۇ ئىككى توقۇنۇشنىڭ ھەر ئىككىسى ئامېرىكا بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك، 2024-يىلى 11-ئايدىكى ئامېرىكا سايلىمىمۇ بۇ ئىككى توقۇنۇشقا مۇھىم تەسىر كۆرسىتىدۇ.

2022-يىلى 2-ئايدا ئۇكرائىنا كرىزىسى پارتلىغاندىن بۇيان، ئۇكرائىنا ئىزچىل ئامېرىكىنىڭ مەبلىغى ۋە قورال ياردىمىگە تايىنىپ كەلدى، ئەمما ئامېرىكا ئاۋام پالاتاسىدىكى كۆپ سانلىق رېسپۇبلىكا پارتىيەسىنىڭ قارشى تۇرۇشى سەۋەبىدىن، ئۇكرائىناغا ياردەم بېرىش خامچوتى 2023-يىلىنىڭ ئاخىرىدىن 2024-يىلىغىچە بولغان ئارىلىقتا بىر مەزگىل ماقۇللانمىدى. رېسپۇبلىكا پارتىيەسىنىڭ ترامپ تەرەپدارى بولغان ئەزالىرى «مەبلەغنى ياۋروپا ئىشلىرىغا ئەمەس، بەلكى ئامېرىكىنىڭ جەنۇبىي چېگراسىنى قوغداشقا سەرپ قىلىش كېرەك» دەپ تەشەببۇس قىلدى، ئۇكرائىنانىڭ يول قويۇشىنى تەلەپ قىلىدىغان ئاۋازلارمۇ چىقىشقا باشلىدى. ترامپنىڭ سايلام شېرىكى ۋانس 2023-يىلى 12-ئايدا ئامېرىكا سىملىق تېلېۋىزىيە خەۋەرلىرى تورى (CNN) نىڭ زىيارىتىنى قوبۇل قىلغاندا، ئۇكرائىنانىڭ يەر بېرىشى «ئامېرىكىنىڭ ئەڭ ياخشى مەنپەئەتى» دېدى. [?]

ۋانس ئىلگىرى ئۇكرائىناغا مالىيە جەھەتتىن تېخىمۇ كۆپ ياردەم بېرىشكە قارشى تۇرغان ئىدى. 2024-يىلى 7-ئايدا، روسىيە تاشقى ئىشلار مىنىستىرى لاۋروف بۇنى قوللايدىغانلىقىنى بىلدۈرۈپ، «ئۇكرائىناغا كۆپ مىقداردا قورال بېرىشنى توختىتىش زۆرۈر، بۇنىڭ بىلەن ئۇرۇش توختىتىش لايىھەسىنى تاپقىلى بولىدۇ، ئۇرۇش شۇنىڭ بىلەن ئاخىرلىشىدۇ» دېدى. [?] ترامپ ھوقۇق تۇتقاندىن كېيىن، ئۇرۇشنى ئاخىرلاشتۇرۇش مەقسىتىدە روسىيە-ئۇكرائىنا سۆزلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشى مۇمكىن.

پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىغا كەلسەك، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشى غەززەگە بېرىلىدىغان ئىنسانپەرۋەرلىك ياردەملىرىنى كېڭەيتىشكە ئائىت بىر قارارنى ماقۇللىدى، ئەمما ئامېرىكىنىڭ قارشى تۇرۇشى بىلەن، قارارغا ئۇرۇش توختىتىش مەزمۇنى كىرگۈزۈلمىدى. خەۋپسىزلىك كېڭىشى گەرچە مۇرەسسە نۇقتىسىنى تاپقان بولسىمۇ، ئەمما ئۇرۇش توختىتىلمىغان ئەھۋال ئاستىدىكى ئىنسانپەرۋەرلىك ياردەملىرىنىڭ ئۈنۈمىدىن گۇمانلىنىشقا بولىدۇ، بۇ يەنە ئامېرىكىنىڭ ئىسرائىلىيەنى قوللاشتا چىڭ تۇرۇش پوزىتسىيەسىنى ئىنتايىن يېگانە قىلىپ قويدى.

ئۇكرائىنا كرىزىسى ۋە پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى ئامېرىكا سىياسىتىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. نۇرغۇن دۆلەتلەر مەلۇم دەرىجىدە ترامپنىڭ ئامېرىكا زۇڭتۇڭلۇقىغا قايتا سايلىنىشىغا تەييارلىق قىلىپ بولدى، جۈملىدىن ئۇنىڭ ئاتالمىش ئۇرۇش توختىتىش لايىھەسىگە يۈكسەك دىققەت قىلماقتا. ترامپ ئىلگىرى «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» دېگەن بايراقتى ئاستىدا، ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋەتكە سەل قاراپ بىر قاتار قالايمىقانچىلىقلارنى كەلتۈرۈپ چىقارغان، شۇنداقلا بىرىنچى قېتىملىق ۋەزىپە ئۆتەش مەزگىلىدە تۇيۇقسىز يېرۇسالېمنى ئىسرائىلىيەنىڭ پايتەختى دەپ ئېتىراپ قىلغان ئىدى. بۇنىڭدىن باشقا، ترامپنىڭ چوسېن مەسىلىسىدىكى پوزىتسىيەسى ئېنىق ئەمەس، تەيۋەن بوغۇزى مەسىلىسىگە ئارىلىشىش-ئارىلىشماسلىق جەھەتتىمۇ ئېنىق گەپ قىلمىدى، ئۇ يەنە ياپونىيەنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئاسىيا دۆلەتلىرىدىن ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ تۇرۇشلۇق چىقىمىنى تېخىمۇ كۆپ ئۈستىگە ئېلىشنى تەلەپ قىلىشى مۇمكىن.

ئەگەر ئامېرىكا يولغا قويغان سىياسەتلەردە رادىكال ئۆزگىرىشلەر كۆرۈلسە، غەربنىڭ سېپى چوقۇم قالايمىقانلىشىدۇ. ترامپچە «سودا تىپىدىكى دىپلوماتىيە» ئاستىدا، ھىندىستان قاتارلىق «يەر شارى جەنۇبى» دۆلەتلىرى جەزمەن ئىنكاس قايتۇرىدۇ، خەلقئارا ھەمكارلىق، بولۇپمۇ كېلىمات ئۆزگىرىشىگە تاقابىل تۇرۇش ھەمكارلىقى تېخىمۇ قىيىنلىشىدۇ. 2024-يىلى سايلام ئۆتكۈزىدىغان دۆلەت ۋە رايونلار ئاز ئەمەس، ئەمما بۇنىڭ ئىچىدە ترامپنىڭ سايلىنىشى خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش تالاش-تارتىشىغا زور تەسىر كۆرسىتىدىغانلىقى شەك-شۈبھىسىزدۇر.

ئىككىنچى، شەرقىي شىمالىي ئاسىيادىكى ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتى

خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش تالاش-تارتىشىنىڭ كەسكىنلىشىشىگە ئەگىشىپ، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدىكى ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە، خىتاي-روسىيە-چوسېن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيەدىن ئىبارەت ئۈچ گۇرۇپپا ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتىدە، كەلگۈسى رايون تەرتىپى جەھەتتە يېڭى يۈزلىنىشلەر كۆرۈلمەكتە.

(1) ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ تەرەپ ھەمكارلىقىنىڭ كېڭىيىشى ۋە كۈچىيىشى

بايدىن ھۆكۈمىتى ھوقۇق تۇتقاندىن كېيىن «دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسى»نى ئېلان قىلىپ، خىتاينى «خەلقئارا تەرتىپكە خىرىس ئېلىپ كېلىدىغان يېگانە رىقابەتچى» دەپ بېكىتتى، ئارقىدىنلا «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى»دە ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ تەرەپ ھەمكارلىقىنى كېڭەيتىشنى ئوتتۇرىغا قويدى. [?] 2022-يىلى 11-ئايدا، كامبودژادا ئۆتكۈزۈلگەن ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئالىي رەھبەرلەر ئۇچرىشىشىدا، ئۈچ دۆلەت «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ دۆلەت شېرىكلىك مۇناسىۋىتى توغرىسىدىكى فنوم پېن خىتابنامىسى»نى ماقۇللاپ، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونىدىكى شېرىكلىك مۇناسىۋىتىنى جاكارلىدى. [?]

2023-يىلى 8-ئايدا، ئەينى ۋاقىتتىكى ياپونىيە باش ۋەزىرى كىشىدا فۇمىئو، ئامېرىكا زۇڭتۇڭى بايدىن ۋە كورېيە زۇڭتۇڭى يۇن سۇك يېئول داۋىد لاگېرىدا ئۇچرىشىش ئۆتكۈزدى، ھەمدە نەتىجە ھۆججىتى «داۋىد لاگېرى پىرىنسىپى»نى ھاسىل قىلدى. بۇ پىرىنسىپ ئورتاق «قىممەت قارىشى» ئاساسىدا «ئەركىن، ئوچۇق ھىندىستان-تىنچ ئوكيان»نى ئىلگىرى سۈرۈش قاتارلىق ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىقىنىڭ يېتەكچى يۆنىلىشىنى ئېنىقلاپ بەردى، ھەمدە «داۋىد لاگېرى روھى» تېمىسىدىكى بىرلىككە كەلگەن باياناتتا كونكرېت ھەمكارلىق تۈرلىرىنى بېكىتتى. [21]

ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا «ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە مەسلىھەتلىشىش ۋەدىسى»نى ئېلان قىلىپ، «ئۈچ دۆلەتنىڭ ئورتاق مەنپەئەتى ۋە بىخەتەرلىكىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان رايون خاراكتېرلىك خىرىسلار، قۇتراتقۇلۇقلار ۋە تەھدىتلەرگە تاقابىل تۇرۇش ئۈچۈن، ئۈچ دۆلەت ھۆكۈمىتى ئۆزئارا تېز سۈرئەتتە مەسلىھەتلىشىشنى قانات يايدۇرۇشقا ۋەدە بېرىدۇ»، «بۇ مەسلىھەتلىشىشلەر ئارقىلىق، ئۈچ دۆلەت ئۇچۇردىن بەھرىمەن بولۇشنى، تاشقى ئۇچۇر يەتكۈزۈشنى ماسلاشتۇرۇشنى ۋە بىرلىكتە تاقابىل تۇرۇشنى مەقسەت قىلىدۇ» دەپ بىلدۈردى. [22] بۇ ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ دۆلىتىنىڭ چوسېن يېرىم ئارىلى، خىتاي تەيۋەن بوغۇزى، جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى قاتارلىق رايونلاردا توقۇنۇش يۈز بەرگەندىكى ھەمكارلىق نىيىتى دەپ قارالدى.

ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيەنىڭ ھەمكارلىقى ئىلگىرى ئاساسلىقى چوسېن يادرو ۋە باشقۇرۇلىدىغان بومبا مەسىلىسىگە مەركەزلەشكەن بولسا، بۇ قېتىملىق بىرلىككە كەلگەن باياناتتا ئۈچ دۆلەتنىڭ «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ۋە باشقا رايونلاردا» ھەمكارلىقنى كېڭەيتىدىغانلىقى، بولۇپمۇ جەنۇبىي خىتاي دېڭىزى ۋە تەيۋەن بوغۇزى قاتارلىق مەسىلىلەردە، ئۈچ دۆلەتنىڭ مىسلى كۆرۈلمىگەن دىققەت قوزغاۋاتقانلىقى ئېنىق بەلگىلەندى.

بىخەتەرلىك كاپالىتى جەھەتتە، مەزكۇر بىرلىككە كەلگەن بايانات ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە بىرلەشمە ھەربىي مەشىقىنى كېڭەيتىش، چوسېن باشقۇرۇلىدىغان بومبىسىدىن ئالدىن سىگنال بېرىش سانلىق مەلۇماتلىرىدىن ئورتاق بەھرىمەن بولۇش ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىش، ھەمدە چوسېننىڭ تور پائالىيەتلىرىگە تاقابىل تۇرۇشنى مەقسەت قىلغان ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە خىزمەت گۇرۇپپىسى قۇرۇش قاتارلىق مەزمۇنلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان. ئۈچ دۆلەتنىڭ خىتايغا قارىتا ئېلىپ بېرىۋاتقان ھەمكارلىقلىرىنىڭ بىرى بولسا، ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ھەمكارلىق رامكىسىنى قۇرۇش بولۇپ، بۇ دېڭىز بىخەتەرلىك كاپالىتىنى كۈچەيتىش، دېڭىز ۋەزىيىتىنى ئىگىلەشنى نۇقتا قىلىش، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا ۋە تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنىڭ دېڭىز بىخەتەرلىكى ۋە قانۇن ئىجرا قىلىش ئىقتىدارىنى قۇرۇشتا ھەمكارلىقنى قانات يايدۇرۇشنى مەقسەت قىلىدۇ.

ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك كاپالىتىنى يېڭى ھەمكارلىق تۈۋرۈكى قىلىشمۇ مەزكۇر بىرلىككە كەلگەن باياناتنىڭ بىر چوڭ ئالاھىدىلىكىدۇر. ئۈچ دۆلەت تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىرى ۋە مۇداپىئە مىنىستىرلىرى يىغىنىدىن باشقا، ھۆججەتتە يەنە ھەر يىلى سودا ۋە سانائەت سىياسىتى مىنىستىرلىرى يىغىنى ئۆتكۈزۈش، ھەمدە يېڭىدىن مالىيە مىنىستىرلىرى يىغىنى تەسىس قىلىش بەلگىلەنگەن. مەزكۇر بىرلىككە كەلگەن بايانات تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ ئېلاستىكىلىقىنى ئاشۇرۇش ۋە يۇقىرى تېخنىكا ساھەسىدىكى تېخنىكا ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىش قاتارلىق ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك كاپالىتىنى ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىقىنىڭ تۈۋرۈكى قىلىدۇ. ئۈچ دۆلەت يېرىم ئۆتكۈزگۈچنى ئۆز ئىچىگە ئالغان تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ ئېلاستىكىلىقىنى ئاشۇرۇش ئۈچۈن بىرلىكتە تىرىشىدۇ، مۇھىم مىنېرال ماددىلار قاتارلىقلارنى ئالاھىدە ماددىلار دەپ بېكىتىدۇ. مۇھىم ماددىلار تەمىنلەش زەنجىرىدە كۆرۈلىدىغان قالايمىقانچىلىقلارنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن، ئۈچ دۆلەت يەنە «تەمىنلەش زەنجىرىدىن ئالدىن سىگنال بېرىش سىستېمىسى»نى سىناق قىلىپ، چەت ئەلدە تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىلار ئارقىلىق ئۇچۇرنى تېز سۈرئەتتە ئورتاقلىشىش مېخانىزمىنى قۇرۇشنى سىناپ باقىدۇ.

يۇقىرى تېخنىكا ساھەسىدە، مەزكۇر بىرلىككە كەلگەن بايانات ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ دۆلىتىنىڭ تېخنىكا قوغداش جەھەتتىكى ھەمكارلىقىنى كېڭەيتىدىغانلىقىنى، ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئالاقىدار تارماقلىرىنىڭ يېڭىلىق يارىتىش تېخنىكىسىنى قوغداش جەھەتتىكى ھەمكارلىقىنى باشلايدىغانلىقىنى جەزملەشتۈردى. ئىلمىي ھەمكارلىق ۋە تېخنىكا يېڭىلىق يارىتىشقا يېتەكچىلىك قىلىش ئۈچۈن، ئۈچ دۆلەت تەتقىقات ئاپپاراتلىرى ئارىسىدىكى ھەمكارلىقنى كۈچەيتىدۇ، سىمسىز تورنىڭ ئوچۇق بولۇشى ۋە بوشلۇق ھەمكارلىقى جەھەتتىكى سۆزلىشىشلەرنى چوڭقۇرلاشتۇرىدۇ. بۇنىڭدىن باشقا، سۈنئىي ئىدراك باشقۇرۇش ۋە يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان تېخنىكا ئۆلچەملىرى جەھەتتىمۇ، ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىقنى كېڭەيتىشنى پىلانلىماقتا.

رايون ئىقتىساد سىياسىتى جەھەتتە، ئۈچ دۆلەت ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونى ئىشلىرىغا قاتنىشىشنى كۈچەيتىدۇ، ھەر يىلى بىر قېتىم «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان سۆزلىشىشى» ئۆتكۈزۈپ، ئۈچ دۆلەت سىياسىتىنى ماسلاشتۇرىدۇ. ئۈچ دۆلەت شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا ۋە تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنىڭ ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشىنى قوللاش ھەمدە كېلىمات ئۆزگىرىشىگە تاقابىل تۇرۇش ساھەسىدە ھەمكارلىقنى قانات يايدۇرۇپ، خىتاينىڭ بۇ رايوندىكى تەسىر كۈچىنىڭ ئۈزلۈكسىز كۈچىيىشىگە تاقابىل تۇرىدۇ. بۇنىڭدىن باشقا، ئۈچ دۆلەت يەنە تەرەققىيات سىياسىتى سۆزلىشىشىنى باشلاپ، مالىيە ئاپپاراتلىرى ئارىسىدىكى ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرىدۇ.

2023-يىلىدىكى داۋىد لاگېرى ئۇچرىشىشى، ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى قاتلىمىدىن ۋەدە بېرىپ، ھەمكارلىق رايونى ۋە ساھەسىنى كېڭەيتتى. بۇ قېتىملىق ئۇچرىشىش تارىخىي خاراكتېرلىك دەپ قارالدى. 1951-يىلى ئىمزالانغان «ياپونىيە-ئامېرىكا بىخەتەرلىك كاپالىتى شەرتنامىسى» (1960-يىلى تۈزەتلگەن)، شۇنداقلا 1953-يىلى ئىمزالانغان «ئامېرىكا-كورېيە ئورتاق مۇداپىئە شەرتنامىسى»دىكى شەرقىي ئاسىيا بىخەتەرلىك كاپالىتىگە ئائىت بەلگىلىمىلەر، ئەنئەنىۋى ئاتالمىش «گۈپچەكلىك» ئىككى تەرەپلىك ئىتتىپاقلىق مۇناسىۋىتىنى مەركەز قىلىپ قانات يايدۇرۇلغان ئىدى. بايدىن ھۆكۈمىتى «تورسىمان» ئىتتىپاقلىق مۇناسىۋىتى ئارقىلىق خەلقئارا تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە يەر شارىنى باشقۇرۇش تالاش-تارتىشىغا تاقابىل تۇرۇشقا ئۇرۇنماقتا. بولۇپمۇ چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى كۈنسىرى كەسكىنلىشىۋاتقان شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدا، بايدىن ھۆكۈمىتى ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىقىنى كەم بولسا بولمايدىغان كۆپ تەرەپلىك ھەمكارلىق دەپ قارىماقتا.

(2) خىتاي-روسىيە-چوسېن ئۈچ تەرەپ مۇناسىۋىتىنىڭ يېڭى ۋەزىيىتى

خىتاي، روسىيە، چوسېن ئۈچ دۆلەت ئارىسىدىكى ھەمكارلىقلارنىڭ ھەممىسى ئىككى تەرەپلىك مۇناسىۋەت ئاساسىدا قانات يايدۇرۇلغان بولۇپ، ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيە بىلەن خىتاي-روسىيە-چوسېن ئارىسىدا بىخەتەرلىك ساھەسىدە بىر قارشىلىشىش ۋەزىيىتى شەكىللەنمىدى، ئەكسىچە بولغاندا سوغۇق ئۇرۇش ۋەزىيىتىنىڭ قايتا تىرىلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان بولاتتى.

2023-يىلى 7-ئايدا، «چوسېن ئۇرۇشى ئۇرۇش توختىتىش كېلىشىمى» ئىمزالانغانلىقىنىڭ 70 يىللىقى مۇناسىۋىتى بىلەن، خىتاي مەركىزىي كومىتېت سىياسىي بىيۇروسىنىڭ ئەزاسى لى خۇڭجۇڭ باشچىلىقىدىكى ۋەكىللەر ئۆمىكىنى پيوڭياڭغا ئەۋەتىپ خاتىرىلەش پائالىيىتىگە قاتناشتۇردى. رەئىس شى جىنپىڭ كىم جۇڭ ئۇن باش كاتىپقا يوللىغان شەخسىي خېتىدە، خەلقئارا ۋەزىيەت قانداقلا ئۆزگەرمىسۇن، خىتاي-چوسېن مۇناسىۋىتىنى ياخشى قوغداش، ياخشى مۇستەھكەملەش، ياخشى تەرەققىي قىلدۇرۇشنىڭ باشتىن-ئاخىر خىتاي پارتىيەسى ۋە ھۆكۈمىتىنىڭ تەۋرەنمەس سىياسىتى ئىكەنلىكىنى بىلدۈردى. [23] روسىيە بولسا ئەينى ۋاقىتتىكى مۇداپىئە مىنىستىرى شويگۇنى پائالىيەتكە قاتنىشىشقا ئەۋەتتى.

چوسېن روسىيە بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىنى تېخىمۇ چوڭقۇرلاشتۇردى، ھەمدە ئۇكرائىنا كرىزىسىدا روسىيەنى قوللاشنى كۈچەيتتى. 2023-يىلى 9-ئاينىڭ 13-كۈنى، كىم جۇڭ ئۇن بىلەن پۇتىن روسىيەنىڭ شەرقىي بوشلۇق قويۇپ بېرىش مەيدانىدا ئۇچرىشىش ئۆتكۈزدى، ئىككى تەرەپ ھەربىي ئىشلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان كۆپلىگەن ساھەلەردە ھەمكارلىقنى كېڭەيتىشكە قوشۇلدى. چوسېن مەركىزىي خەۋەر ئاگېنتلىقى قاتارلىق تاراتقۇلارنىڭ خەۋەر قىلىشىچە، ئىككى دۆلەت رەھبەرلىرى سىياسىي، ئىقتىساد ۋە ھەربىي ئىشلار قاتارلىق ھەر قايسى ساھەلەردە پىكىر ئالماشتۇرغان، ھەمدە ئىستراتېگىيەلىك نىشانلاردا «كۆڭۈلدىكىدەك ئورتاق تونۇش ۋە بىرلىك»كە كەلگەن. [24]

بۇ قېتىملىق روسىيە-چوسېن رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشى جەمئىي بەش سائەت داۋاملاشقان بولۇپ، خەلقئارا جەمئىيەت ئىككى دۆلەتنىڭ ھەربىي ساھەدىكى ھەمكارلىقىغا ئالاھىدە دىققەت قىلدى. ئامېرىكا ئەمەلدارلىرىنىڭ ئېيتىشىچە، چوسېن روسىيەگە قورال ۋە ئوق-دورا بىلەن تەمىنلىشى، بۇنىڭ ئورنىغا روسىيەنىڭ ھەربىي تېخنىكا جەھەتتىكى قوللىشىغا ئېرىشىشى مۇمكىن. [25] چوسېن يەنە ئالەم قاتنىشى ساھەسىدە روسىيەنىڭ قوللىشىغا ئېرىشىشنى ئۈمىد قىلىدۇ.

2023-يىلى 10-ئاينىڭ 13-كۈنى، ئامېرىكا دۆلەت بىخەتەرلىك كېڭىشىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئالاقە ماسلاشتۇرغۇچىسى كىربى مۇخبىرلارنى كۈتۈۋېلىش يىغىنىدا، ئامېرىكىنىڭ سۈنئىي ھەمراھ سۈرىتىنى تەھلىل قىلىش ئارقىلىق، چوسېننىڭ شۇ يىلى 9-10-ئايلاردا روسىيەگە قورال بەرگەنلىكىنى، 1000 دىن ئارتۇق كونتېينېردىكى ئوق-دورا ۋە ھەربىي جابدۇقلارنىڭ روسىيەگە توشۇلغانلىقىنى دەۋا قىلدى؛ 9-ئاينىڭ 7-كۈنى، توشۇش پاراخوتلىرى چوسېننىڭ شىمالىي شەرقىدىكى راجىن پورتىدىن يولغا چىقىپ، روسىيەنىڭ يىراق شەرق تۇناي پورتىغا يېتىپ بارغان، ئارقىدىن قۇرۇقلۇق تىرانسپورتى ئارقىلىق، 10-ئاينىڭ 1-كۈنى ئۇكرائىنا چېگراسىنىڭ غەربىي جەنۇب يۆنىلىشىدىكى تەخمىنەن 290 كىلومېتىر يىراقلىقتىكى چىخورېتسك ئوق-دورا ئامبىرىغا يېتىپ بارغان. [26]

2024-يىلى 1-ئايدا، ئامېرىكا-كورېيە تەرەپ چوسېننىڭ روسىيەگە KN-23 قىسقا مۇساپىلىك باشقۇرۇلىدىغان بومبا بەرگەنلىكىنى ئېيتتى. KN-23 نىڭ ئەڭ يىراق مۇساپىسى تەخمىنەن 800 كىلومېتىر بولۇپ، قاتتىق يېقىلغۇ ئىشلىتىدۇ، روسىيە باشقۇرۇلىدىغان بومبىسىغا ئوخشىغانلىقى ئۈچۈن «چوسېنچە ئىسكاندېر» دەپ ئاتىلىدۇ. ئامېرىكا-كورېيە تەرەپ چوسېننىڭ بىر قانچە باشقۇرۇلىدىغان بومبا ۋە قويۇپ بېرىش ئۈسكۈنىسى بىلەن تەمىنلىگەنلىكىنى، ھەمدە روسىيەنىڭ 2023-يىلىنىڭ ئاخىرىدىن باشلاپ ئۇكرائىناغا قارىتا بۇ بومبىلارنى ئىشلەتكەنلىكىنى ئېيتتى. [27]

روسىيە بىلەن چوسېننىڭ ھەمكارلىقى نۇرغۇن ساھەلەرگە چېتىلىدۇ. پۇتىن كىم جۇڭ ئۇن بىلەن كۆرۈشكەندە باشتىلا ئىقتىسادىي ھەمكارلىق قاتارلىق مەسىلىلەرنى مۇزاكىرە قىلىش نىيىتى بارلىقىنى بىلدۈرگەن ئىدى. ئۇكرائىنا كرىزىسى پارتلىغاندىن كېيىن، چوسېن روسىيەنى قوللىدى، ھەمدە روسىيە كونترول قىلىۋاتقان رايونلارغا ئەمەكچى ئەۋەتىپ، روسىيەنىڭ ئېنېرگىيە ۋە ئاشلىقىغا ئالماشتۇرۇشنى ئوتتۇرىغا قويدى. روسىيە تاشقى ئىشلار مىنىستىرى لاۋروف بولسا بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشىنىڭ چوسېنغا قارىتا يېڭى جازا يۈرگۈزۈش قارارىنى قوللىمايدىغانلىقىنى ئىشارەت قىلدى. 2023-يىلى 9-ئايدىكى روسىيە-چوسېن رەھبەرلىرى ئۇچرىشىشىدىن كېيىن، لاۋروف يەنە 10-ئايدا چوسېندا زىيارەتتە بولدى. 11-ئايدا، ئىككى دۆلەت پيوڭياڭدا ھۆكۈمەتلەر ئارا كومىتېت يىغىنى ئۆتكۈزۈپ، سودا، ئىقتىساد ۋە پەن-تېخنىكا ھەمكارلىقىنى مۇزاكىرە قىلدى. 2024-يىلى 1-ئايدا، چوسېن تاشقى ئىشلار ۋەزىرى چوي سون خۇي روسىيەدە زىيارەتتە بولدى، ئىككى تەرەپ يۇقىرى قاتلاملىق مەسلىھەتلىشىشلەرنى داۋاملاشتۇردى.

2024-يىلى 6-ئاينىڭ 19-كۈنى، پۇتىن 2000-يىلىدىن بۇيان تۇنجى قېتىم چوسېننى زىيارەت قىلدى، ھەمدە كىم جۇڭ ئۇن بىلەن رەھبەرلەر ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزدى. ئىككى دۆلەت رەھبەرلىرى ھەربىي ۋە ئىقتىساد ساھەسىگە چېتىلىدىغان «ئەتراپلىق ئىستراتېگىيەلىك شېرىكلىك مۇناسىۋىتى شەرتنامىسى»گە ئىمزا قويدى. كىم جۇڭ ئۇن: «ئىككى دۆلەت مۇناسىۋىتى ئىتتىپاقداشلىق مۇناسىۋىتىنىڭ يېڭى يۇقىرى پەللىسىگە كۆتۈرۈلدى، كۈچلۈك دۆلەت قۇرۇش ئورتاق تەسەۋۋۇرىنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن قانۇنىي رامكا يارىتىلدى» دېدى. پۇتىن بولسا: «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشىنىڭ چوسېنغا قاراتقان جازاسىنى قايتا كۆرۈپ چىقىش كېرەك» دېدى. [28]

روسىيە-چوسېن يېڭى شەرتنامىسىنىڭ ئىمزالىنىشى ئىككى دۆلەتنىڭ ئەمەلىيەتتە «ئىتتىپاقداشلىق مۇناسىۋىتى»نى ئەسلىگە كەلتۈرگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. شەرتنامىنىڭ 4-ماددىسىدا روسىيە بىلەن چوسېن ئوتتۇرىسىدىكى ئۆزئارا ھەربىي قوللاش بەلگىلەنگەن، يەنى تاجاۋۇزچىلىققا ئۇچرىغاندا، «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسى»نىڭ 51-ماددىسى ھەمدە چوسېن بىلەن روسىيەنىڭ قانۇنلىرىغا ئاساسەن، ئۆزئارا پۈتۈن كۈچى بىلەن «كېچىكتۈرمەستىن» ھەربىي ياردەم بىلەن تەمىنلەيدۇ. بۇ 1961-يىلى سوۋېت ئىتتىپاقى بىلەن چوسېن ئىمزالىغان «دوستلۇق، ھەمكارلىق ۋە ئۆزئارا ياردەم بېرىش شەرتنامىسى»نىڭ 1-ماددىسىغا، يەنى جىددىي ئەھۋال ئاستىدا «دەرھال بارلىق ۋاسىتىلەر بىلەن ھەربىي ۋە باشقا ياردەملەرنى بېرىش»كە ئوخشايدۇ. ئۇ چاغدىكى ئۆزئارا ياردەم بېرىش شەرتنامىسى ھەربىي ئىتتىپاق دەپ قارالغان بولۇپ، سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ چوسېن يېرىم ئارىلىدا جىددىي ئەھۋال يۈز بەرگەندە ھەربىي جەھەتتىن ئارىلىشىشىغا ئاساس ياراتقان ئىدى. [29]

سوۋېت ئىتتىپاقى دەۋرىدىكى شەرتنامىگە ئوخشىمايدىغىنى، يېڭى روسىيە-چوسېن شەرتنامىسى ھەربىي ياردەم بېرىشنىڭ ئالدىنقى شەرتىگە «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسى»نىڭ 51-ماددىسى ھەمدە چوسېن بىلەن روسىيەنىڭ قانۇنلىرىغا ئاساسەن» دېگەن مەزمۇننى قوشقان. پۇتىنمۇ «ئىتتىپاق» دېگەن سۆزنى ئىشلەتمىدى. [30]

چوسېن كورېيە ۋە ئامېرىكىنى تىزگىنلەشنى ئۈمىد قىلىدۇ، روسىيە بىلەن بىرلەشمە ھەربىي مەشىق ئېلىپ بېرىش نىيىتى بار، ياپونىيە-ئامېرىكا-كورېيەگە قارشى تۇرۇش پوزىتسىيەسىنى ئېنىق نامايەن قىلىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئۆزىنىڭ ھەربىي تېخنىكىسىنى ئۆستۈرمەكچى. روسىيە-چوسېن يېڭى شەرتنامىسىنىڭ 10-ماددىسىدا ئىككى دۆلەتنىڭ بوشلۇق ۋە يادرو ئېنېرگىيەسى قاتارلىق ساھەلەردىكى پەن-تېخنىكا ھەمكارلىقى ئېنىق بەلگىلەنگەن، بۇ چوسېننىڭ رازۋېدكا سۈنئىي ھەمراھىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشىنىڭ ئاساسى بولۇپلا قالماي، يەنە يادرو قوراللىرىنى كۆپلەپ ئىشلەپچىقىرىشىغا يول ئېچىپ بېرىشى مۇمكىن. [31]

خىتاي-چوسېن مۇناسىۋىتى جەھەتتە، 2023-يىلى 12-ئايدا، چوسېن تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ مۇئاۋىن ۋەزىرى پاك ميوڭ خو خىتايدا زىيارەتتە بولۇپ، خىتاي تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ مۇئاۋىن ۋەزىرى سۈن ۋېيدۇڭ بىلەن مۇئاۋىن ۋەزىر دەرىجىلىك مەسلىھەتلىشىش ئۆتكۈزدى. ئىككى تەرەپ 2024-يىلى خىتاي-چوسېن دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقانلىقىنىڭ 75 يىللىقى مۇناسىۋىتى بىلەن، خىتاي-چوسېن ئوتتۇرىسىدىكى «ئىستراتېگىيەلىك پىكىرلىشىش ۋە ماسلىشىش»نى كۈچەيتىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. مەركىزىي كومىتېت سىياسىي بىيۇروسىنىڭ ئەزاسى، تاشقى ئىشلار مىنىستىرى ۋاڭ يى پاك ميوڭ خو بىلەن كۆرۈشۈپ، خىتاي تەرەپنىڭ باشتىن-ئاخىر ئىستراتېگىيەلىك يۈكسەكلىك ۋە ئۇزاق مۇددەتلىك نۇقتىدىن خىتاي-چوسېن مۇناسىۋىتىگە قارايدىغانلىقىنى، چوسېن تەرەپ بىلەن بىرلىكتە پىكىرلىشىش ۋە ماسلىشىشنى كۈچەيتىشنى، ھەر قايسى ساھەلەردىكى ئالماشتۇرۇش ۋە ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشنى، 2024-يىللىق ئىككى دۆلەت دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقانلىقىنىڭ 75 يىللىق بىر يۈرۈش خاتىرىلەش پائالىيەتلىرىنى ياخشى ئۆتكۈزۈشنى، خىتاي-چوسېن دوستلۇق ھەمكارلىق مۇناسىۋىتىنىڭ سىجىل، مۇقىم ئالغا تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشنى خالايدىغانلىقىنى بىلدۈردى. [32]

2024-يىلى 1-ئاينىڭ 1-كۈنى، رەئىس شى جىنپىڭ بىلەن كىم جۇڭ ئۇن باش كاتىپ ئۆزئارا يېڭى يىللىق تەبرىك تېلېگراممىسى ئەۋەتىپ، 2024-يىلىنى «خىتاي-چوسېن دوستلۇق يىلى» دەپ بېكىتىدىغانلىقىنى، ھەمدە بىر يۈرۈش تەبرىكلەش پائالىيەتلىرىنى بىرلىكتە باشلايدىغانلىقىنى جاكارلىدى. شى جىنپىڭ خىتاي تەرەپنىڭ چوسېن تەرەپ بىلەن بىرلىكتە، ئىككى دۆلەت دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقانلىقىنىڭ 75 يىللىقى ھەمدە «خىتاي-چوسېن دوستلۇق يىلى»نى پۇرسەت بىلىپ، ئەنئەنىۋى دوستلۇقنى ئەۋج ئالدۇرۇشنى، ئىستراتېگىيەلىك ئۆزئارا ئىشەنچنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشنى، ئالماشتۇرۇش ۋە ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرۈشنى، خىتاي-چوسېن مۇناسىۋىتىنىڭ دەۋر بىلەن تەڭ ئىلگىرىلەپ تېخىمۇ زور تەرەققىياتقا ئېرىشىشىگە تۈرتكە بولۇشنى، خىتاي-چوسېن دوستلۇقىنىڭ يېڭى سەھىپىسىنى بىرلىكتە يېزىپ، ئىككى دۆلەت خەلقىگە تېخىمۇ ياخشى بەخت يارىتىشنى، رايون تىنچلىقى ۋە مۇقىملىقىنى قوغداش ئۈچۈن توختىماي يېڭى تۆھپىلەرنى قوشۇشنى خالايدىغانلىقىنى بىلدۈردى. [33] بۇنىڭدىن باشقا، خىتاينىڭ چوسېندا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى ۋاڭ ياجۈن خىتاي-چوسېن چېگراسىدىكى لياۋنىڭ ئۆلكىسى دەندۇڭ شەھىرىنى كۆزدىن كەچۈردى، خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيەسى مەركىزىي كومىتېت تاشقى ئالاقە بۆلۈمىنىڭ باشلىقى ليۇ جيەنچاۋ چوسېننىڭ خىتايدا تۇرۇشلۇق باش ئەلچىسى لى لۇڭنەن بىلەن كۆرۈشتى، ئىككى تەرەپنىڭ ئەمەلىي ئالماشتۇرۇشلىرىمۇ ئاكتىپ ئېلىپ بېرىلماقتا. 1-ئاينىڭ ئاخىرىدا، تاشقى ئىشلار مۇئاۋىن ۋەزىرى سۈن ۋېيدۇڭ ئۆمەك باشلاپ شىنۇيجۇ (پيوڭئەن شىمالىي يولى) ئارقىلىق پيوڭياڭغا بېرىپ پاك ميوڭ خو بىلەن مەسلىھەتلىشىش ئېلىپ باردى، ھەمدە چوسېن تاشقى ئىشلار ۋەزىرى چوي سون خۇي بىلەن كۆرۈشتى.

(3) ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ تەرەپ ھەمكارلىقىنىڭ قايتا باشلىنىشى

ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق رامكىسى ئاسىيا ئىقتىساد كرىزىسىدىن كېيىنكى 1999-يىلى باشلانغان بولۇپ، ئەينى ۋاقىتتىكى ياپونىيە باش ۋەزىرى ئوبۇچى كېيزو، خىتاي گوۋۇيۈەن زۇڭلىسى جۇ رۇڭجى ۋە كورېيە زۇڭتۇڭى كىم دە جۇڭ مانىلادا ئۇچرىشىپ، ئۈچ دۆلەت ئالاقىدار ھەمكارلىق تۈرلىرىنى باشلىغان ئىدى. دەسلەپكى ئۇچرىشىشلار ئاسىيان يىغىنى ئاساسىدا ئېلىپ بېرىلغان بولسا، 2008-يىلىدىن باشلاپ، ئايرىم ھالدا ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئالىي رەھبەرلەر يىغىنى ئۆتكۈزۈلۈشكە باشلىدى، ھەمدە 2011-يىلى سېئۇلدا ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق كاتىبات باشقارمىسى تەسىس قىلىندى.

2008-يىلىدىكى ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى يىغىنىنىڭ بىرلىككە كەلگەن باياناتىدا، ئۈچ تەرەپ «كەلگۈسىگە يۈزلىنىش» ئىدىيەسىنى ئوتتۇرىغا قويدى. ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلىتىنىڭ چوسېن مەسىلىسى قاتارلىق گېئوپولىتىكىلىق تېمىلار ۋە تارىخ مەسىلىلىرىدىكى پىكىر ئىختىلاپلىرىنى يېڭىش ئۈچۈن، ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق قىلغىلى بولىدىغان ساھەلەردىن باشلاپ دوستلۇق مۇناسىۋىتىنى ئاشۇرۇشنى ئالدىن ئويلىشىشنى ئوتتۇرىغا قويدى. مۇشۇ ئىدىيە ئاساسىدا، ئۈچ دۆلەت ئىقتىساد ساھەسىدە فۇنكسىيەلىك ھەمكارلىقلارنى قانات يايدۇردى، نۆۋەتتە دىپلوماتىيە، سودا، مالىيە، مۇھىت ۋە ئاپەتتىن مۇداپىئەلىنىش قاتارلىق 21 مىنىستىر دەرىجىلىك يىغىننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. بىراق، يېڭى تىپتىكى تاجىسىمان ۋىرۇس يۇقۇمىنىڭ تەسىرىدە، ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى يىغىنى 2019-يىلى 12-ئايدىكى چېڭدۇ ئالىي يىغىنىدىن كېيىن بىر مەزگىل توختاپ قالدى.

كورېيە نۆۋەتچى رەئىس دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ھەمكارلىق مۇساپىسىنىڭ قايتا باشلىنىشىنى ئىلگىرى سۈردى. 2023-يىلى 3-ئايدا، كورېيە زۇڭتۇڭى يۇن سۇك يېئول ياپونىيەدە زىيارەتتە بولۇپ، ياپونىيە باش ۋەزىرى كىشىدا فۇمىئو بىلەن رەھبەرلەر ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزدى، ئىككى تەرەپ ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ھەمكارلىق مۇساپىسىنى بالدۇرراق قايتا باشلاش زۆرۈرلۈكىدە بىرلىككە كەلدى. ياپونىيە بىلەن كورېيە گەرچە ھەر ئىككىسى ئامېرىكىنىڭ ئىتتىپاقدىشى بولسىمۇ، ئەمما خىتاي بىلەن مۇقىم مۇناسىۋەت ئورنىتىش ئىككى دۆلەتنىڭ ئىقتىسادى ۋە بىخەتەرلىكى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىمدۇر.

بۇنىڭغا نىسبەتەن، خىتاي ئاكتىپ تىرىشچانلىق كۆرسەتتى. 2023-يىلى 7-ئاينىڭ 3-كۈنى، ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق كاتىبات باشقارمىسى شەندۇڭ چىڭداۋدا «ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىقى خەلقئارا مۇنبىرى» ئۆتكۈزدى. ۋاڭ يى مۇنبەرگە قاتنىشىپ، ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق ئالماشتۇرۇش مېخانىزمىنى جانلاندۇرۇپ، يۈك-تاقلارنى رەتلەپ قايتا يولغا چىقىش كېرەكلىكىنى بىلدۈردى، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئەركىن سودا رايونى سۆزلىشىشىنى تېزلىتىپ، سودىنىڭ ئەركىنلىشىش ۋە قولايلىشىش سەۋىيەسىنى تېخىمۇ ئۆستۈرۈپ، شەرقىي ئاسىيا ئىقتىسادىغا يېتەكچىلىك قىلىش رولىنى ياخشى جارى قىلدۇرۇشنى چاقىرىق قىلدى، ئۈچ دۆلەتنىڭ «رايون ئەتراپلىق ئىقتىسادىي شېرىكلىك مۇناسىۋىتى كېلىشىمى» (RCEP) نى باشلامچىلىق بىلەن يولغا قويۇپ، ئۇنىڭ پايدىسىنى داۋاملىق قويۇپ بېرىپ، رايون ئىقتىسادىنىڭ يۇغۇرۇلۇشىغا تۈرتكە بولۇشنى تەشەببۇس قىلدى، ھەمدە «ياپونىيە-خىتاي-كورېيە + X» ھەمكارلىقىنى توختىماي ئىلگىرى سۈرۈشنى ئوتتۇرىغا قويدى. [34]

ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت ئوتتۇرىسىدىكى ئەمەلىي ئىشلار سەۋىيەسىدىكى مەسلىھەتلىشىشلەرمۇ داۋاملاشماقتا. 2023-يىلى 11-ئاينىڭ 26-كۈنى كورېيەنىڭ بۇساندا ئۆتكۈزۈلگەن ئۈچ دۆلەت تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىرى يىغىنىدا، مۇۋاپىق ۋاقىتتا بالدۇرراق ياپونىيە-خىتاي-كورېيە رەھبەرلەر ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزۈش ئورتاق تونۇشى ھاسىل قىلىندى. ئاخىرىدا، 9-قېتىملىق ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى يىغىنى تەخمىنەن تۆت يېرىم يىلدىن كېيىن، 2024-يىلى 5-ئاينىڭ 27-كۈنى كورېيە سېئۇلدا مۇۋەپپەقىيەتلىك ئۆتكۈزۈلدى.

بۇ قېتىملىق رەھبەرلەر يىغىنىدا، ئەينى ۋاقىتتىكى ياپونىيە باش ۋەزىرى كىشىدا فۇمىئو، خىتاي گوۋۇيۈەن زۇڭلىسى لى چياڭ ۋە كورېيە زۇڭتۇڭى يۇن سۇك يېئول ئۇچرىشىش ئۆتكۈزدى. ئۈچ دۆلەت قەرەللىك ھالدا ياپونىيە-خىتاي-كورېيە رەھبەرلەر ئۇچرىشىشى ئۆتكۈزۈش ۋە ئالتە چوڭ ئاساسلىق ساھەدىكى ھەمكارلىقنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بىرلىككە كەلگەن باياناتنى ماقۇللىدى. بىرلىككە كەلگەن باياناتتا قەرەللىك ھالدا ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى يىغىنى ۋە مىنىستىر دەرىجىلىك يىغىن ئۆتكۈزۈش ئارقىلىق، كاتىبات باشقارمىسىنىڭ ئىقتىدار قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ، ئۈچ دۆلەت ھەمكارلىق مېخانىزمىنىڭ تۈزۈملىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش ئوتتۇرىغا قويۇلدى. باياناتتا يەنە ئۈچ دۆلەتنىڭ ئالتە چوڭ ساھەدە ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈش ھەمكارلىق تۈرلىرىنى يولغا قويىدىغانلىقى كۆرسىتىلدى: ئادەم كۈچى ئالماشتۇرۇش، ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىيات ۋە كېلىمات ئۆزگىرىشى، ئىقتىسادىي ھەمكارلىق ۋە سودا، جەمئىيەت سەھىيەسى ۋە قېرىلىشىۋاتقان جەمئىيەت، پەن-تېخنىكا ھەمكارلىقى ۋە رەقەملىك تىرانسفورماتسىيە، ئاپەتتىن قۇتقۇزۇش ۋە بىخەتەرلىك. [35]

بىرلىككە كەلگەن باياناتتا «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسى»نىڭ مەقسىتى ۋە پىرىنسىپلىرىدا چىڭ تۇرۇش، قانۇنچىللىق ۋە خەلقئارا قانۇن ئاساسىدىكى خەلقئارا تەرتىپتە چىڭ تۇرۇش تەكىتلەندى. باياناتتا يەنە چوسېن يېرىم ئارىلى ۋە شەرقىي شىمالىي ئاسىيانىڭ تىنچلىقى، مۇقىملىقى ۋە گۈللىنىشىنى قوغداشنىڭ ئۈچ تەرەپنىڭ ئورتاق مەنپەئەتىگە ئۇيغۇن ئىكەنلىكى، ئۈچ تەرەپنىڭ ئورتاق جاۋابكارلىقى ئىكەنلىكى كۆرسىتىلدى. بىراق، چوسېن يېرىم ئارىلىنىڭ يادرو قوراللىرىدىن خالىي بولۇشى ۋە ياپونىيەلىكلەرنى تۇتقۇن قىلىش مەسىلىسىدە، ئالدىنقى قېتىملىق ياپونىيە-خىتاي-كورېيە رەھبەرلەر ئۇچرىشىشىنىڭ بىرلىككە كەلگەن باياناتىدىكى چوسېن يېرىم ئارىلىنىڭ تولۇق يادرو قوراللىرىدىن خالىي بولۇشىنى ئىشقا ئاشۇرۇشقا تىرىشىش ۋە تۇتقۇن قىلىش مەسىلىسىنىڭ بالدۇرراق ھەل بولۇشىنى ئۈمىد قىلىش ئىپادىسىگە سېلىشتۇرغاندا، بۇ قېتىملىق باياناتتا پەقەت «ھەر قايسى تەرەپلەر ئۆزلىرىنىڭ پوزىتسىيەسىنى تەكىتلىدى» دېيىش بىلەنلا چەكلەندى.

خىتاينىڭ ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئەركىن سودا كېلىشىمى (FTA) سۆزلىشىشىنى قايتا باشلاش تەشەببۇسىغا كەلسەك، ئۈچ دۆلەت بىرلىككە كەلگەن باياناتتا ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئەركىن سودا كېلىشىمى سۆزلىشىشىنى تېزلىتىش توغرىسىدا داۋاملىق مۇزاكىرە ئېلىپ بېرىپ، ئەركىن، ئادىل، ئەتراپلىق، يۇقىرى سۈپەتلىك، ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزىدىغان ھەمدە ئۆز قىممىتىگە ئىگە بولغان ئەركىن سودا كېلىشىمى ھاسىل قىلىشنى مەقسەت قىلىدىغانلىقىنى ئېنىق بىلدۈردى. بۇنىڭدىن باشقا، ئۈچ دۆلەت يەنە بىر قوشۇمچە ھۆججەت ئېلان قىلىپ، سۈنئىي ئىدراك قاتارلىق يېڭى تېخنىكا مەھسۇلاتلىرى ۋە مۇلازىمەتلىرىنىڭ بىلىم مۈلۈك ھوقۇقى قائىدىلىرىنى بېكىتىشتە ھەمكارلىشىدىغانلىقىنى بىلدۈردى.

ياپونىيە ئاساسلىق تاراتقۇلىرىنىڭ قارىشىچە، شەرقىي ئاسىيا بىخەتەرلىك ۋەزىيىتى كۈنسىرى كەسكىنلىشىۋاتقان ئەھۋال ئاستىدا، ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرىنىڭ قايتا كۆرۈشۈشى مۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە. شەرقىي ئاسىيا خەلقئارا مۇناسىۋىتىنى مۇقىملاشتۇرۇش ئۈچۈن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك.

بۇ قېتىملىق بىرلىككە كەلگەن بايانات FTA سۆزلىشىشىنى قايتا باشلاش قاتارلىق ئىقتىساد ساھەسىدىكى كۆپلىگەن ئورتاق تونۇشلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بولۇپ، ئادەم كۈچى ئالماشتۇرۇش ۋە ئۆزئارا مەبلەغ سېلىش قاتارلىق تېمىلار تەكىتلەنگەن. ئۆتكەن بىر قانچە يىلدا، يېڭى تىپتىكى تاجىسىمان ۋىرۇس يۇقۇمى ۋە قورۇقچىلىقنىڭ باش كۆتۈرۈشى يەر شارى ئىقتىسادى ۋە تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ مۇقىملىقىغا ئېغىر تەسىر كۆرسەتتى، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشى زەربىگە ئۇچرىدى، شۇڭا ئۈچ دۆلەت ئارىسىدىكى ئىقتىسادىي ھەمكارلىق ئالاھىدە مۇھىمدۇر.

ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت رەھبەرلىرى يىغىنى مەزگىلىدە، ياپونىيە ئىقتىساد تەشكىلاتلىرى بىرلەشمىسى، خىتاي خەلقئارا سودىنى ئىلگىرى سۈرۈش كومىتېتى ۋە كورېيە سودا-سانائەتچىلەر جەمئىيىتى 2024-يىلى 5-ئاينىڭ 27-كۈنى سېئۇلدا 8-قېتىملىق ياپونىيە-خىتاي-كورېيە سودا باشلىقلار يىغىنىنى بىرلىكتە ئۆتكۈزدى. مەزكۇر سودا باشلىقلار يىغىنىنىڭ بىرلىككە كەلگەن باياناتىغا ئاساسەن، ئۈچ دۆلەت ئەمەلىي ئىشلار قاتلىمىدا خىزمەت گۇرۇپپىسى يىغىنى ئۆتكۈزۈپ، خۇسۇسىي تارماقلارنىڭ ئىقتىسادىي ھەمكارلىقى ئۈستىدە ئورتاق تەتقىقات ئېلىپ بارىدۇ، نۆۋەتتە دۇچ كېلىۋاتقان مەسىلىلەرنى مۇزاكىرە قىلىدۇ. [36]

ئۇزاق مۇددەتتىن قارىغاندا، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلىتى ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىياتنى ئىشقا ئاشۇرۇش جەھەتتە ئورتاق خىرىسلارغا دۇچ كەلمەكتە. ئۈچ دۆلەتنىڭ ھەممىسىنىڭ تەرەققىي قىلغان پىششىقلاپ ئىشلەش سانائىتى ۋە يۇقىرى ئېنېرگىيە سەرپىياتى بار بولۇپ، كېلىمات ئۆزگىرىشى كرىزىسىغا ئاكتىپ تاقابىل تۇرۇشقا موھتاج. بۇنىڭدىن باشقا، نوپۇسنىڭ تېز قېرىلىشىشى ۋە تۇغۇلۇش نىسبىتىنىڭ تۆۋەنلىشى كەلتۈرۈپ چىقارغان نوپۇس قۇرۇلمىسىنىڭ ئۆزگىرىشىمۇ ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىياتقا نىسبەتەن يوشۇرۇن كرىزىس ھېسابلىنىدۇ.

خىرىسلارنى يېڭىش ئۈچۈن، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلىتى ھەر قايسى ساھەلەردىكى سۆزلىشىشلەرنى سىجىل قانات يايدۇرۇشى كېرەك. كېلەر نۆۋەتلىك رەھبەرلەر يىغىنىنى ياپونىيە نۆۋەتچى رەئىس دۆلەت بولۇپ ئۆتكۈزىدۇ، سۆزلىشىش مۇساپىسىنى ساقلاپ قېلىش ۋە تېزلىتىش مۇھىم ۋەزىپىگە ئايلىنىشى كېرەك.

ئۈچىنچى، خەتەرگە تاقابىل تۇرۇش ۋە شەرقىي شىمالىي ئاسىيا ئىقتىسادى

يۇقىرىدا ئېيتىپ ئۆتكىنىمىزدەك، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونى خەلقئارا ۋەزىيەتنىڭ تەسىرىگە چوڭقۇر ئۇچرىماقتا، يەر شارىنى باشقۇرۇش ۋە رايون تەرتىپى جەھەتتە، رايون ئىچىدىكى دۆلەتلەر ئارىسىدىكى رىقابەت ۋە ھەمكارلىق مۇرەككەپ گىرەلىشىپ كەتكەن. شۇڭا، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا دۆلەتلىرى زۆرۈر بولمىغان قارشىلىشىش ۋە توقۇنۇشلاردىن ساقلىنىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، زۆرۈر ئىستراتېگىيەلەرنى قوللىنىپ، تارىخىي بۇرۇلۇش مەزگىلىدىن مۇۋەپپەقىيەتلىك ئۆتۈشى كېرەك.

(1) «خەتەرنى تۈگىتىش» نەزەرىيەسىنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشى

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، «خەتەرنى تۈگىتىش» (De-risking) دېگەن بۇ ئۇقۇم غەربنىڭ سىياسەت بەلگىلىگۈچىلىرى ئارىسىدا كەڭ ئىشلىتىلىشكە باشلىدى ۋە بىر خىل «توساق» تەدبىرىگە ئايلاندى. «خەتەرنى تۈگىتىش»، يەنى ئالاقىدار دۆلەتلەر ئارىسىدىكى زۆرۈر بولمىغان توقۇنۇش ۋە قارشىلىشىشلاردىن ساقلىنىش، ئاتالمىش ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتنى ساقلاپ قېلىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، مۇئەييەن دۆلەتلەرنىڭ تەمىنلەش زەنجىرىگە زىيادە تايىنىپ قېلىشنىڭ ھەمدە ئىلغار تېخنىكىلارنىڭ سىرتقا ئېقىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئارقىلىق خەتەرنى تۆۋەنلىتىشتۇر. بۇ ئۇقۇم «ئالاقىنى ئۈزۈش» (Decoupling) تىن پەرقلىنىدۇ، «ئالاقىنى ئۈزۈش» چەكلىمە خاراكتېرلىك تەدبىرلەر ئارقىلىق دۆلەت ياكى رايونلار ئارىسىدىكى مەبلەغ سېلىش ۋە سودىغا توسالغۇ بولۇپ، ئۇلارنىڭ باغلىنىشىنى ئۈزۈۋېتىشنى كۆرسىتىدۇ. سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى يەر شارىلىشىش دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ بىر گەۋدىلىشىشىنى ئىلگىرى سۈردى، بۇنىڭ بىلەن خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ئورتاق ئاساسىغا ئايلاندى، خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ئۆزئارا بېقىنىش دەرىجىسى شۇ سەۋەبتىن چوڭقۇرلاشتى. بىراق، يېڭى تىپتىكى تاجىسىمان ۋىرۇس يۇقۇمى ۋە ئۇكرائىنا كرىزىسى تېببىي بۇيۇملار، ئاشلىق، ئېنېرگىيە قاتارلىق تەمىنلەش مەسىلىلىرىنى گەۋدىلەندۈردى، يەر شارى تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ ئاجىزلىقى بەزى دۆلەتلەردە گەۋدىلىك ئىپادىلەندى. نۆۋەتتە، بىخەتەرلىك مەسىلىسى ئەنئەنىۋى ساھەلەردىن ئىقتىساد ۋە مۇھىم يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان تېخنىكا ساھەلىرىگە كېڭەيدى. خىتاي-ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك تالاش-تارتىشى تېخىمۇ كەسكىنلەشتى، ئەمما ھەر قايسى دۆلەتلەرنىڭ ئارىسىدا پۈتۈنلەي ئالاقىنى ئۈزۈۋېتىش تەس. مۇشۇنداق ئارقا كۆرۈنۈشتە، «خەتەرنى تۈگىتىش» ئۇقۇمى 2023-يىلى 5-ئايدىكى يەتتە دۆلەت گۇرۇھى خىروشىما ئالىي يىغىنىنىڭ خىتابنامىسىگە كىرگۈزۈلدى.

«خەتەرنى تۈگىتىش» نەزەرىيەسىنى ئەڭ دەسلەپتە ياۋروپا ئىتتىپاقى ئوتتۇرىغا قويغان ئىدى. 2023-يىلى 3-ئايدا، ياۋروپا ئىتتىپاقى كومىتېتىنىڭ رەئىسى فون دېر لېيېن خىتايدا زىيارەتتە بولۇش ھارپىسىدا سۆزلىگەن نۇتقىدا مۇنداق تەكىتلىدى: «خىتاي بىلەن ئالاقىنى ئۈزۈش مۇمكىنمۇ ئەمەس، ياۋروپانىڭ مەنپەئەتىگىمۇ ئۇيغۇن ئەمەس. مۇھىم نۇقتا خەتەرنى تۈگىتىشتە.» ئامېرىكا مالىيە مىنىستىرى يېللېن ۋە دۆلەت بىخەتەرلىك ئىشلىرى مەسلىھەتچىسى سۇللىۋان بۇنىڭغا ئىنكاس قايتۇرۇپ، ئامېرىكا ئىقتىسادىنى خىتاي ئىقتىسادىدىن ئايرىۋېتىش نىيىتى يوقلۇقىنى، ئامېرىكىنىڭ ئېكسپورت كونتروللۇقىنىڭ مۇھىم نۇقتىسىنى ئامېرىكا-خىتاي ھەربىي تەڭپۇڭلۇقىغا تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن بولغان ساھەلەرگە قويىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. [37]

ئۇكرائىنا كرىزىسىنىڭ داۋاملىشىشىغا ئەگىشىپ، ئامېرىكا ۋە ياۋروپا دۆلەتلىرى «ئالاقىنى ئۈزۈش»نىڭ قىيىنلىق دەرىجىسىنى تەدرىجىي تونۇپ يەتتى. خىتاي دۇنيادىكى ئىككىنچى چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدە بولۇپ، ئامېرىكا ۋە ياۋروپا بىلەن مىڭلىغان-تۈمەنلىغان ئىقتىسادىي باغلىنىشى بار. خىتاي ئىقتىسادى بىلەن ئالاقىنى ئۈزۈش كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان تەسىر يادرو بومبىسى دەرىجىلىك بولىدۇ، رىقابەتنى باشقۇرۇش، رىقابەتنىڭ ئۇرۇشقا ئايلىنىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى يادرولۇق ئىدىيە قىلغان «خەتەرنى تۈگىتىش» نەزەرىيەسى ئامېرىكا ۋە غەرب ئويلىشىدىغان تاللاشقا ئايلاندى.

يەتتە دۆلەت گۇرۇھى باشلىقلار خىتابنامىسى «خەتەرنى تۈگىتىش» ئۇقۇمىنى قوبۇل قىلىپ، ئاتالمىش «ئىقتىسادىي بېسىمغا تاقابىل تۇرۇش ئېلاستىكىلىقىنى ئاشۇرۇش»نى ئوتتۇرىغا قويۇش بىلەن بىر ۋاقىتتا، خىتاينىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا ۋە ئىلگىرىلىشىگە توسالغۇ بولۇش نىيىتى يوقلۇقىنىمۇ ئېنىق بىلدۈردى. [38]

(2) خىتاينىڭ ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىنى كۈچلۈك ئەمەلىيلەشتۈرۈشى

يەتتە دۆلەت گۇرۇھى قاتارلىق يىغىنلاردا ئوتتۇرىغا چىققان «خەتەرنى تۈگىتىش» نەزەرىيەسىگە نىسبەتەن، خىتاي شىنخۇا ئاگېنتلىقى ئارقا-ئارقىدىن ئوبزور ئېلان قىلىپ، ئاتالمىش «خەتەرنى تۈگىتىش»نىڭ پەقەت ئامېرىكىنىڭ سۆز ئويۇنى قىلتىقى ئىكەنلىكىنى، «ئالاقىنى ئۈزۈش»نىڭ يېڭىچە تونى ئىكەنلىكىنى، «ئامېرىكىنىڭ ئېغىزىدىكى ئاتالمىش 'خەتەرنى تۈگىتىش'نىڭ ماھىيىتى 'خەتەرنى تۈگىتىش' نامى بىلەن خىتايغا قارىتا 'ئالاقىنى ئۈزۈش'نى يولغا قويۇشتۇر» دەپ كۆرسەتتى. [39] شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، خىتاي ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىدىن ئىبارەت بۇ ئاساسىي بىخەتەرلىك ئۇقۇمىنى ئاكتىپ ئىلگىرى سۈردى. 2014-يىلى 4-ئايدا ئېچىلغان مەركەز دۆلەت بىخەتەرلىك كومىتېتىنىڭ بىرىنچى قېتىملىق يىغىنىدا، رەئىس شى جىنپىڭ دۆلەت بىخەتەرلىك ۋەزىيىتىنىڭ ئۆزگىرىشىدىكى يېڭى ئالاھىدىلىك ۋە يېڭى يۈزلىنىشلەرنى توغرا ئىگىلەپ، ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىدا چىڭ تۇرۇپ، خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە دۆلەت بىخەتەرلىك يولىدا مېڭىش كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى. ئۇ سىياسىي بىخەتەرلىك، زېمىن بىخەتەرلىكى، ھەربىي بىخەتەرلىك، ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك، مەدەنىيەت بىخەتەرلىكى، جەمئىيەت بىخەتەرلىكى، پەن-تېخنىكا بىخەتەرلىكى، ئۇچۇر بىخەتەرلىكى، ئېكولوگىيە بىخەتەرلىكى، بايلىق بىخەتەرلىكى، يادرو بىخەتەرلىكى قاتارلىقلار بىر گەۋدە قىلىنغان دۆلەت بىخەتەرلىك سىستېمىسى بەرپا قىلىشنى تەكىتلىدى. [40] 2015-يىلى 7-ئايدا، خىتاي «جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ دۆلەت بىخەتەرلىك قانۇنى»نى ئېلان قىلىپ يولغا قويدى، بۇ ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈشنىڭ قانۇنىي ئاساسىنى تىكلىدى. [41]

2022-يىلى 10-ئايدا، خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيەسىنىڭ 20-قېتىملىق مەملىكەتلىك قۇرۇلتىيى ئۆتكۈزۈلدى، 20-قۇرۇلتاي دوكلاتىدا ئۆتكەن ئون يىلدا ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىنى ئىزچىللاشتۇرۇش نەتىجىلىرى خۇلاسىلەندى، يەنى دۆلەت بىخەتەرلىك رەھبەرلىك تۈزۈلمىسى ۋە قانۇنچىللىق سىستېمىسى، ئىستراتېگىيە سىستېمىسى، سىياسەت سىستېمىسى ئۈزلۈكسىز مۇكەممەللەشتى، پىرىنسىپال مەسىلىلەردە بىر قەدەممۇ يول قويۇلمىدى، قەتئىي ئىرادە بىلەن دۆلەتنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى، بىخەتەرلىكى ۋە تەرەققىيات مەنپەئەتى قوغدالدى، دۆلەت بىخەتەرلىكى ئەتراپلىق كۈچەيتىلدى؛ دۆلەت بىخەتەرلىك سىستېمىسى ۋە ئىقتىدارىنى زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش ئوتتۇرىغا قويۇلدى؛ دۆلەت بىخەتەرلىكى مىللەتنىڭ گۈللىنىشىنىڭ ئۇلى، جەمئىيەت مۇقىملىقى دۆلەتنىڭ قۇدرەت تېپىشىنىڭ ئالدىنقى شەرتى ئىكەنلىكى تەكىتلەندى؛坚定 تەۋرەنمەي ئومۇمىي دۆلەت بىخەتەرلىك قارىشىنى ئىزچىللاشتۇرۇپ، دۆلەت بىخەتەرلىكىنى قوغداشنى پارتىيە ۋە دۆلەت خىزمىتىنىڭ ھەر قايسى تەرەپلىرىگە ۋە پۈتۈن مۇساپىسىگە سىڭدۈرۈپ، دۆلەت بىخەتەرلىكى ۋە جەمئىيەت مۇقىملىقىغا كاپالەتلىك قىلىش كېرەكلىكى تەكىتلەندى. [42]

2024-يىلى 3-ئايدا ئېچىلغان مەملىكەتلىك خەلق ۋەكىللەر قۇرۇلتىيىدا، زۇڭلى لى چياڭ «ھۆكۈمەت خىزمىتىدىن دوكلات»تا 30 قېتىمغا يېقىن «بىخەتەرلىك» سۆزىنى تىلغا ئېلىپ، ئىقتىسادنى يۈرۈشتۈرۈشتە بىخەتەرلىك تەدبىرلىرىنى قوللىنىش ۋە خەتەرگە تاقابىل تۇرۇشنىڭ مۇھىملىقىنى تەكىتلىدى؛ تەرەققىيات بىلەن بىخەتەرلىككە تەڭ ئېتىبار بېرىپ، مۇھىم ساھەلەردىكى خەتەرلەرنى ئۈنۈملۈك پەرقلەندۈرۈش ۋە تۈگىتىش ئوتتۇرىغا قويۇلدى. كونكرېت قىلىپ ئېيتقاندا، ئۆي-مۈلۈك، يەرلىك قەرز، كىچىك ۋە ئوتتۇرا تىپتىكى مالىيە ئاپپاراتلىرى دۇچ كېلىۋاتقان خەتەرلەرگە تاقابىل تۇرۇپ، ئىقتىساد ۋە مالىيەنىڭ مۇقىملىقىنى قوغداش؛ ئاشلىق بىخەتەرلىكى، ئېنېرگىيە ۋە بايلىق بىخەتەرلىكى كاپالىتىنى كۈچەيتىش؛ تور ۋە سانلىق مەلۇمات بىخەتەرلىك ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈپ، كەسىپ زەنجىرى ۋە تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ بىخەتەرلىكى ۋە مۇقىملىقىغا كاپالەتلىك قىلىش تەكىتلەندى. [43]

(3) ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى ۋە ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك قىلتىقىدىن ساقلىنىش يولى

2023-يىلى 11-ئايدا، رەئىس شى جىنپىڭ بىلەن ئامېرىكا زۇڭتۇڭى بايدىن سان-فرانسىسكودا ئۆتكۈزۈلگەن ئاسىيا-تىنچ ئوكيان ئىقتىسادىي ھەمكارلىق تەشكىلاتى ئالىي يىغىنى مەزگىلىدە ئۇچرىشىپ، بىر مەزگىل توختاپ قالغان خىتاي-ئامېرىكا ھەربىي يۇقىرى قاتلاملىق سۆزلىشىشىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشكە بىرلىككە كەلدى. ئىستراتېگىيەلىك تالاش-تارتىش كۈچەيگەن ئەھۋالدا، پىكىرلىشىشنى ساقلاش، خەتەرنى كونترول قىلىش ئارقىلىق، ھەربىي توقۇنۇشتىن ساقلىنىش مەقسەت قىلىندى. 2024-يىلى 4-ئايدىكى تېلېفون سۆزلىشىشىدە، ئىككى تەرەپ سۆزلىشىشنى داۋاملاشتۇرىدىغانلىقىنى يەنە بىر قېتىم جەزملەشتۈردى. ئامېرىكا مالىيە مىنىستىرى يېللېن ۋە دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى بلىنكېنمۇ خىتايدا زىيارەتتە بولدى، مىنىستىر دەرىجىلىك سۆزلىشىشلەرمۇ داۋاملاشماقتا.

خىتاي-ئامېرىكا سۆزلىشىشى بىلەن ماس قەدەمدە، ئەينى ۋاقىتتىكى ياپونىيە باش ۋەزىرى كىشىدا فۇمىئو خىتاي-ئامېرىكا رەھبەرلەر ئۇچرىشىشىدىن ئۇزۇن ئۆتمەي رەئىس شى جىنپىڭ بىلەن ئامېرىكىدا كۆرۈشتى. ئىككى تەرەپ ئىستراتېگىيەلىك ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈش مۇناسىۋىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش نىيىتىنى يەنە بىر قېتىم تىلغا ئېلىپ، مۇۋاپىق ۋاقىتتا ياپونىيە-خىتاي مىنىستىر دەرىجىلىك ئىقتىساد سۆزلىشىشى ئۆتكۈزۈشكە بىرلىككە كەلدى. «ئىستراتېگىيەلىك ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈش مۇناسىۋىتى» دېگەن بۇ ئۇقۇم ياپونىيە بىلەن خىتاينىڭ ھەتتا رىقابەت مۇناسىۋىتىدە بولسىمۇ، سىياسىي ۋە ئىقتىساد جەھەتتە ئورتاق مەنپەئەت ئىزدەشىنى، ھەمكارلىق قىلغىلى بولىدىغان ساھەلەردە ھەمكارلىقنى قانات يايدۇرۇشىنى بىلدۈرىدۇ.

ئامېرىكا ۋە غەرب تەشەببۇس قىلىۋاتقان «خەتەرنى تۈگىتىش» بىلەن «ئالاقىنى ئۈزۈش» گەرچە بىرىنچىسى ئاتالمىش خەتەرنى تۆۋەنلىتىش، ئىككىنچىسى ئايرىۋېتىش ۋە ئالاقىنى ئۈزۈشنى مەقسەت قىلسىمۇ، ئەمما ئىككىسىنىڭ چېگراسى ئەسلىدىنلا بەك غۇۋادۇر. ھەتتا «ئالاقىنى ئۈزۈش» دېگەن سۆزنى ئىشلەتكەن تەقدىردىمۇ، ئايرىم ساھەلەردە ئالماشتۇرۇشنى داۋاملاشتۇرۇش مەۋجۇت بولىدۇ، «خەتەرنى تۈگىتىش» نامى بىلەن يولغا قويۇلغان قاتتىق ئالماشتۇرۇش چەكلىمىلىرى بولسا «ئالاقىنى ئۈزۈش»تىن قېلىشمايدۇ. شۇڭا، مەسىلىنىڭ ئاچقۇچى سىياسەت نىيىتىدە، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا يەنە خاتا چۈشىنىشتىن ساقلىنىشتا، بۇنىڭ ئاساسىدا پىكىرلىشىش ئارقىلىق ئىشەنچ تىكلەشتە.

بىخەتەرلىك كاپالىتى ھەر قايسى دۆلەتلەرنىڭ ئەڭ ئالدىنقى مەسىلىسىدۇر. شۇڭا، يەر شارى ۋەزىيىتى تارىخىي بۇرۇلۇش نۇقتىسىدا تۇرۇۋاتقان، بىخەتەرلىك بىلەن ئىقتىساد مۇناسىۋىتى كۈنسىرى زىچلىشىۋاتقان ئارقا كۆرۈنۈشتە، ھەر قايسى دۆلەتلەرنىڭ دۆلەت مەنپەئەتىنى قوغداش نۇقتىسىدىن ئىقتىسادىي بىخەتەرلىككە ئەھمىيەت بېرىشى مۇۋاپىق ئەھۋال، ئەمما ساغلام ئىقتىسادىي ئاساس ۋە ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتتىن ئايرىلغاندا، دۆلەت بىخەتەرلىكىنى ساقلاش تەس بولىدۇ.

ھەربىي ساھەدە، قارشى تەرەپنىڭ باش كۆتۈرۈشىنى تەھدىت دەپ بېكىتىش تونۇشى بىلەن قوللىنىلغان ئاتالمىش بىخەتەرلىك تەدبىرلىرى قوراللىنىش مۇسابىقىسىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ، بىخەتەرلىك قىلتىقىغا چۈشۈپ قالىدۇ، ئاخىرىدا جىددىي ۋەزىيەتنىڭ ئۆرلىشى سەۋەبىدىن توقۇنۇش كېلىپ چىقىشى مۇمكىن.

مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ئەھۋال ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك ساھەسىدىمۇ يۈز بېرىشى مۇمكىن. بىر دۆلەتنىڭ ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك تەدبىرلىرى يەنە بىر دۆلەتنى تاقابىل تۇرۇش تەدبىرلىرىنى قوللىنىشقا مەجبۇرلىشى مۇمكىن، بۇ ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك تەدبىرلىرىنىڭ چەكسىز كۈچىيىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. شۇڭا، ئالدىنى ئېلىش تەدبىرلىرىنى قوللىنىپ، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىنىڭ ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك قىلتىقىغا چۈشۈپ قېلىشىدىن ساقلىنىش كېرەك. خەتەر جەھەتتە پىكىرلىشىش ۋە قورال-ياراقنى كونترول قىلىش ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك ساھەسىدە دائىم ئىشلىتىلىدىغان ۋاسىتىلەر بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك رىقابىتىنى ماسلاشتۇرۇشقىمۇ ماس كېلىدۇ، بۇ ئارقىلىق خاتا چۈشىنىشتىن ساقلىنىپ، ئىشەنچ مۇناسىۋىتى تىكلەشكە بولىدۇ. نۆۋەتتە، 1994-يىلى قۇرۇلغان ئاسىيان رايون مۇنبىرى ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونىدىكى بىردىنبىر ھۆكۈمەت تەرەپ كۆپ تەرەپلىك سىياسىي ۋە بىخەتەرلىك سۆزلىشىش قانىلىدۇر. بۇ مۇنبەر ئاسىياننى يادرو قىلىدۇ، نۆۋەتتە جەمئىي 26 دۆلەت [44] ۋە ياۋروپا ئىتتىپاقى قاتنىشىدۇ. ئاسىيان رايون مۇنبىرى ئۆزىنىڭ تەرەققىيات مۇساپىسى ئۈچۈن ئۈچ باسقۇچ بېكىتكەن، يەنى ئىشەنچ تىكلەشنى ئىلگىرى سۈرۈش، ئالدىنى ئېلىش خاراكتېرلىك دىپلوماتىيەنى ئىلگىرى سۈرۈش، توقۇنۇشلارنى بىر تەرەپ قىلىش ئۇسۇللىرى ئۈستىدە ئىزدىنىش. [45] قۇرۇلغاندىن بۈگۈنگىچە، ئاسىيان رايون مۇنبىرى 30 يىلنى بېسىپ ئۆتتى، ئەمما يەنىلا ئىشەنچ تىكلەشنى ئىلگىرى سۈرۈشتىن ئىبارەت بىرىنچى باسقۇچتا توختاپ قالغان دەپ قارالماقتا. بۇ مۇنبەر بىر يۈرۈش يىغىنلارنىڭ ئۇلىنىشى بولۇپ، يادروسى ھەر يىلى يازدا ئۆتكۈزۈلىدىغان تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىرى يىغىنىدۇر، ئەمما ئۇ يەنىلا كاتىبات باشقارمىسى بار تەشكىلىي ئاپپارات ئەمەس. شۇڭا، ئۇنىڭ ھەرىكەتچانلىقى ۋە كەسىپچانلىقى ئاجىز، ئەمەلىي ھەمكارلىقلار پەقەت تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش قاتارلىق ئاز ساندىكى ساھەلەر بىلەنلا چەكلىنىپ قالغان بولۇپ، ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك كاپالىتى قاتارلىق يېڭى تېمىلارغا تاقابىل تۇرالمايدۇ.

ئاسىيان رايون مۇنبىرىدىن باشقا، شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدا تېخى رايون ئىچىدىكى ئالاقىدار دۆلەتلەر قاتنىشىدىغان بىر ھۆكۈمەت تەرەپ سۆزلىشىش رامكىسى كەمچىل. شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدا رايوننىڭ ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى ۋە ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك قىلتىقىغا چۈشۈپ قېلىشىدىن ساقلىنىشنى مەقسەت قىلغان بىر خەتەر پىكىرلىشىش سۇپىسى قۇرۇش ئىنتايىن زۆرۈر، شۇڭا، ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلەت سۆزلىشىش ۋە ھەمكارلىق رامكىسى ئالاھىدە مۇھىم ئورۇندا تۇرىدۇ. ياپونىيە-خىتاي-كورېيە ئۈچ دۆلىتى ئۈزلۈكسىز تۈردە رەھبەرلەر دەرىجىلىك، مىنىستىر دەرىجىلىك ۋە ئەمەلىي ئىشلار دەرىجىلىك رەسمىي ئۇچرىشىشلارنى ھەمدە خەلقئارالىق پىكىرلىشىشلەرنى ئىلگىرى سۈرۈشى، ھەمدە بۇ سۆزلىشىش مېخانىزملىرىدىن شەرقىي شىمالىي ئاسىيا رايونىدىكى خەتەر جەھەتتە پىكىرلىشىشنىڭ ئۈنۈملۈك قورالى سۈپىتىدە ئاكتىپ پايدىلىنىشى كېرەك.

(ئىجۇيىن ئاتسۇشى، ياپونىيە ئىقتىساد تەتقىقات مەركىزىنىڭ باش تەتقىقاتچىسى)

«شەرقىي شىمالىي ئاسىيا ژۇرنىلى»نىڭ 2025-يىللىق 1-سانىدىن كۆچۈرۈپ بېسىلدى