---
title: "نى فېڭ: خىتاينىڭ ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتى — تەرەققىياتى، ئالاھىدىلىكى ۋە كەلگۈسى_ئەي سىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175262.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
**【ئەسلى تەھرىردىن ئىزاھات】** دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ھەمدە ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى قۇرۇلۇشى يېقىنقى يىللاردىن بۇيان تېز تەرەققىي قىلدى، نەتىجىلىرى مول بولدى. بۇ مەجمۇئە مەخسۇس مۇشۇ قېتىملىق يازما سۆھبەتنى پىلانلىغان بولۇپ، مەقسىتى دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ھەمدە ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش جەھەتتە قولغا كەلتۈرگەن نەتىجىلىرى ۋە كەمچىلىكلىرىنى سىستېمىلىق رەتلەپ چىقىشتۇر. يازما سۆھبەتكە بۇ ساھەدىكى 7 نەپەر مۇتەخەسسىس ۋە ئالىم جەم بولۇپ، خىتاينىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى قۇرۇشنى مەركەز قىلىپ، كۆپ خىل نۇقتىدىن رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى قۇرۇلۇشىنىڭ نۇرغۇن تېمىلىرىنى چوڭقۇر مۇزاكىرە قىلدى. بۇ قېتىملىق يازما سۆھبەتنىڭ ئىلمىي ساھەنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى پەن تەرەققىياتى ئەھۋالى توغرىسىدىكى مۇنازىرىسىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى پەن سىستېمىسى، ئىلمىي سىستېما ۋە سۆز سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشقا پايدىلىق پايدىلانما بىلەن تەمىنلىشىنى ئۈمىد قىلىمىز.

**【ھاللىق سۆزلەر】** رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى، ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسى، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش، يەر شارىنى باشقۇرۇش

**【ئاپتور قىسقىچە ئەھۋالى】** نى فېڭ، خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى ئامېرىكا تەتقىقات ئورنىنىڭ تەتقىقاتچىسى، دوكتور ئاسپىرانتلار يېتەكچىسى

2022-يىلى، دۆلەت رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنى كېسىشمە پەن تۈرىدىكى بىرىنچى دەرىجىلىك پەن قىلىپ بېكىتتى، بۇنىڭ يادرولۇق ئەھمىيىتى دۆلەت ئىستراتېگىيەسىگە خىزمەت قىلىدىغان ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشتۇر. بۇ ئالاقىدار تەتقىقاتلارنىڭ ھەر قايسى ئەنئەنىۋى پەنلەرگە تارقىلىپ كەتكەن ھالەتتىن سىياسىي، ئىقتىساد، جەمئىيەت، تارىخ، مەدەنىيەت قاتارلىق، ھەتتا ئەدەبىيات، تەبىئىي پەن، سانائەت، يېزا ئىگىلىك، تېبابەت كېسىشكەن ئۇنىۋېرسال «چوڭ دۆلەت ئىلمى»گە دەرىجە ئۆستۈرگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ تەدبىر پەنلەر ئارا توساقلارنى بۇزۇپ تاشلاپ، پەنلەر ئارا يۇغۇرۇلۇش ئارقىلىق خىتاينىڭ يەر شارى خاراكتېرلىك ئالاقىسى ۋە خەلقئارا باشقۇرۇشقا قاتنىشىشى ئۈچۈن چوڭقۇر تونۇش ۋە قارار چىقىرىش تىرىكى بىلەن تەمىنلەشنى مەقسەت قىلىدۇ. خىتاينىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ئىچىدىكى كۆلىمى ئەڭ چوڭ ۋە تەسىر كۈچى ئەڭ يۇقىرى ساھەلەرنىڭ بىرى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتى «قارشى تەرەپنى بىلىش»نىڭ مۇھىم دەرىزىسى بولۇپلا قالماي، تېخىمۇ مۇھىمى خىتايچە زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش، يۈز يىللىق ئۆزگىرىشكە تاقابىل تۇرۇشنىڭ ئاچقۇچىدۇر. ئامېرىكا يەر شارى خاراكتېرلىك تەسىرگە ئىگە دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ ئىچكى ۋە تاشقى سىياسەت يۈزلىنىشى خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشقان كۈچلۈك دۆلەت قۇرۇشقا، خىتايچە زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرۈشكە تەسىر كۆرسىتىدىغان ئەڭ مۇھىم تاشقى ئامىلدۇر. پەقەت كۆپ پەن كېسىشكەن ۋە ئۇنىۋېرسال تەتقىقات ئارقىلىقلا، ئامېرىكىنىڭ مۇرەككەپ جەمئىيەت سىياسىي ئېكولوگىيەسىنى چوڭقۇر چۈشەنگىلى، ئۇنىڭ ھەرىكىتىنىڭ ئاساسىي لوگىكىسىنى ئېنىق ئىگىلىگىلى، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ رېئال خىرىسلىرىغا ۋە مىللەتنىڭ گۈللىنىش ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىغا جاۋاب بەرگىلى بولىدۇ.

**بىرىنچى، تەرەققىيات مۇساپىسى**

خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى، ئامېرىكىنىڭ ھەر قايسى تەرەپلىرىنى ۋە خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنى سىستېمىلىق كۆزىتىدىغان ۋە چۈشىنىدىغان بىر مەخسۇس ئىلىم بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ تەرەققىيات مۇساپىسى دۆلەت تەرەققىيات مۇساپىسى ۋە ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجنىڭ ئۆزگىرىشى بىلەن زىچ باغلانغان ۋە ئۇنى چوڭقۇر ئەكس ئەتتۈرۈپ كەلگەن بولۇپ، ئۆگىنىش ۋە پايدىلىنىشتىن ئىستراتېگىيەلىك تاقابىل تۇرۇشقا، ئاندىن سۇبيېكتىپ قۇرۇلۇشقا قەدەر چوڭقۇر تىرانسفورماتسىيەنى باشتىن كەچۈردى. ئۇ دەسلەپكى چېچىلانغۇ، تاكتىكىلىق تەھلىللەر ئاستا-ئاستا مۇئەييەن كۆلەمگە ئىگە، سىستېمىسى دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللەنگەن «كۆرۈنەرلىك ئىلىم»گە ئايلاندى، ئۇنىڭ مۇساپىسى خىتاينىڭ زامانىۋى ئىلمىي تەرەققىياتى ۋە تاشقى تونۇشىنىڭ ئۈزلۈكسىز چوڭقۇرلىشىشىنىڭ بىر كۆرۈنۈشىدۇر.

**(1) دەسلەپكى قۇرۇلۇش ۋە ئاساس سېلىش (1949-يىلىدىن 20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىنىڭ ئاخىرىغىچە)**

دۆلىتىمىزنىڭ بۇ مەزگىلدىكى ئامېرىكا تەتقىقاتى مۇستەقىل بىر پەن ساھەسى بولماستىن، بەلكى خەلقئارا ۋەزىيەتكە ھۆكۈم قىلىش ۋە دىپلوماتىيە قارارىنى قوللاش خىزمىتىگە چوڭقۇر سىڭىپ كەتكەن بولۇپ، ئىنتايىن كۈچلۈك رېئال نىشانلىقلىققا ۋە مەخپىيەتلىككە ئىگە ئىدى. ئۇ ئىككى گەۋدىلىك ئالاھىدىلىكنى نامايەن قىلدى. بىرىنچىسى، ئۇچۇر تەھلىلى ۋە ئىستراتېگىيەلىك ھۆكۈم قىلىش. خىتاي بىلەن ئامېرىكىنىڭ ئايرىلىپ قارشى تۇرۇش ئارقا كۆرۈنۈشىدە، خىتاينىڭ ئامېرىكىنى چۈشىنىشى ئاساسلىقى ئۇچۇر توپلاش ۋە چەكلىك ئاشكارە ماتېرىياللارنى تەھلىل قىلىش ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلغان بولۇپ، ئالاقىدار تەتقىقاتلارنىڭ يادرولۇق ۋەزىپىسى ئامېرىكىنىڭ خىتايغا تۇتقان نىيىتى ۋە سىياسەت يۈزلىنىشىگە توغرا ھۆكۈم قىلىش ئىدى. مەسىلەن، 20-ئەسىرنىڭ 60-يىللىرىنىڭ ئاخىرى 70-يىللىرىنىڭ باشلىرىدا، خەلقئارا سىياسىي ۋەزىيەتنىڭ ئۆزگىرىشىنى ئىگىلەش، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ «مۇزلىرىنى ئېرىتىش»نى ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈن، مەخسۇس خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقات گۇرۇپپىسى نىكسوننىڭ سۆزلىرى ۋە ئامېرىكا ئىچكى سىياسىتىنى تەھلىل قىلىش ئارقىلىق ئەڭ يۇقىرى قارار چىقىرىش قاتلىمىنى ئاچقۇچلۇق ھۆكۈم بىلەن تەمىنلەپ، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ دەرۋازىسىنى ئېچىش ئىستراتېگىيەلىك قارارى ئۈچۈن بىۋاسىتە خىزمەت قىلدى. ئىككىنچىسى، ئىلمىي تەتقىقاتنىڭ بىخ سۈرۈشى. ئالىي مەكتەپلەر ۋە تەتقىقات ئورۇنلىرىدا، ئامېرىكا تارىخى تەتقىقاتى دەسلەپكى ئاساسلىق ئىلمىي كىرىش نۇقتىسى بولدى. پېشقەدەم ئامېرىكا تارىخى ئالىملىرى ماتېرىيال ئىنتايىن كەمچىل شارائىتتا، ئامېرىكا ئومۇمىي تارىخى، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋەت تارىخى قاتارلىق ساھەلەردە ئاساسلىق تەتقىقات خىزمەتلىرىنى باشلاپ، كېيىنكى پەن تەرەققىياتى ئۈچۈن ئۇرۇق چاچتى. بۇ چاغدىكى ئامېرىكا تەتقىقاتى بىر پۈتۈن گەۋدە جەھەتتىن چېچىلانغۇ بولۇپ، تېخى سىستېمىلىق پەن قۇرۇلمىسى شەكىللەنمىگەن ئىدى.

**(2) تۈزۈملىشىش ۋە پەن سىستېمىسىنىڭ دەسلەپكى قەدەمدە شەكىللىنىشى (20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىنىڭ ئاخىرىدىن 90-يىللىرىنىڭ باشلىرىغىچە)**

خىتاينىڭ ئىسلاھات، ئېچىۋېتىشنىڭ باشلىنىشى ۋە خىتاي-ئامېرىكا دىپلوماتىك مۇناسىۋىتىنىڭ رەسمىي ئورنىتىلىشى دۆلەت قاتلىمىدا ئامېرىكىنى سىستېمىلىق، چوڭقۇر تەتقىق قىلىش ئۈچۈن مىسلى كۆرۈلمىگەن تۈرتكىلىك كۈچ ۋە شارائىت ياراتتى. بۇ باسقۇچتا، خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى ئاپپاراتلىشىش، پەنلىشىش تېز يولىغا كىردى. بۇ تۆۋەندىكى بىر قانچە جەھەتتە گەۋدىلىك ئىپادىلەندى. بىرىنچى، يادرولۇق تەتقىقات ئاپپاراتلىرىنىڭ قۇرۇلۇشى. بەلگە خاراكتېرلىك ۋەقە 1981-يىلى خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى ئامېرىكا تەتقىقات ئورنىنىڭ قۇرۇلۇشىدۇر. دۆلەت دەرىجىلىك كەسپىي تەتقىقات ئاپپاراتى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ سىياسىي، دىپلوماتىيە، ئىقتىساد، جەمئىيەت-مەدەنىيەت قاتارلىق كۆپلىگەن تەتقىقاتخانىلىرى تەسىس قىلىندى، ھەمدە «ئامېرىكا تەتقىقاتى» قاتارلىق كەسپىي ژۇرناللارنى تەسىس قىلىپ، پۈتۈن مەملىكەتنىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىغا يېتەكچىلىك قىلىدىغان مۇھىم بازىغا ئايلاندى. ئىككىنچى، ئالىي مەكتەپ تەتقىقات تورىنىڭ كېڭىيىشى. بېيجىڭ داشۆ، فۇدەن داشۆ، نەنجىڭ داشۆ، نەنكەي داشۆ، ۋۇخەن داشۆ، سىچۈەن داشۆ، بېيجىڭ چەت ئەل تىللىرى داشۆسى قاتارلىق بىر تۈركۈم تۈۋرۈك ئالىي مەكتەپلەر ئارقا-ئارقىدىن ئامېرىكا تەتقىقات مەركەزلىرىنى قۇردى. بۇ ئاپپاراتلار ھەر قايسى مەكتەپلەرنىڭ تارىخ، سىياسەت، خەلقئارا مۇناسىۋەت قاتارلىق ئەۋزەل پەنلىرىگە تايىنىپ، ئۆزىگە خاس تەتقىقات يۆنىلىشلىرىنى شەكىللەندۈردى، مەسىلەن دۇڭبېي پېداگوگىكا داشۆسىنىڭ ئامېرىكا تارىخى تەتقىقاتى، فۇدەن داشۆسىنىڭ ئامېرىكا سىياسىتى ۋە دىپلوماتىيە تەتقىقاتى قاتارلىقلار. ئۈچىنچى، تەتقىقات دائىرىسىنىڭ كېڭىيىشى ۋە چوڭقۇرلىشىشى. تەتقىقات تېمىلىرى خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى ۋە ئامېرىكا دىپلوماتىيەسىنى ئاساس قىلىشتىن تەدرىجىي ئامېرىكىنىڭ ئىچكى سىياسىي تۈزۈمى، ئىقتىساد ئەندىزىسى، جەمئىيەت ئېقىملىرى، تارىخىي مەدەنىيىتى قاتارلىق تېخىمۇ كۆپ قاتلاملارغا كېڭەيدى. ئالىملار ئامېرىكىنىڭ ئىلمىي ئەسەرلىرى ۋە نەزەرىيەلىرىنى كۆپلەپ تونۇشتۇرۇشقا ۋە تەرجىمە قىلىشقا باشلىدى، ئاساسىي تەتقىقات كۆرۈنەرلىك كۈچەيدى.

**(3) كېڭىيىش ۋە چوڭقۇرلىشىش مەزگىلى (20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىنىڭ باشلىرىدىن 2017-يىلىغىچە)**

سوغۇق ئۇرۇش ئاخىرلىشىشى ۋە خىتاينىڭ دۇنياغا سىڭىشىنىڭ تېزلىشىشىگە ئەگىشىپ، دۆلىتىمىزنىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى كۆپ خىللاشقان كېڭىيىش مەزگىلىگە كىردى. تەتقىقات تېمىلىرى تارىخ، سىياسەت، ئىقتىساد قاتارلىق ئەنئەنىۋى «يۇقىرى سىياسەت» ساھەلىرىدىن جەمئىيەت، مەدەنىيەت، مىللەت، دىن قاتارلىق «تۆۋەن سىياسەت» ساھەلىرىگە تېز سۈرئەتتە كېڭىيىپ، بىر «ئومۇمىي كۆرۈنۈشلۈك ئامېرىكا»نى سىزىپ چىقىشقا ئۇرۇندى. ئامېرىكا تەتقىقاتى خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى 20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىنىڭ باشلىرىدىكى تەۋرىنىش ۋە 21-ئەسىرنىڭ باشلىرىدىكى «ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت مەزگىلى»نى باشتىن كەچۈرگەندىن كېيىن، ئۈزلۈكسىز قىزىق نۇقتىغا ئايلاندى. زامانىۋى خەلقئارا مۇناسىۋەت تەتقىقات ئورنى ۋە خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقات ئورنى ئارقا-ئارقىدىن تەتقىقات ئاكادېمىيەسىگە ئۆزگەرتىلدى ۋە مەخسۇس ئامېرىكا تەتقىقات ئورنى قۇردى. ئالىي مەكتەپ سىستېمىسىدىكى ئامېرىكا تەتقىقات مەركەزلىرى يامغۇردىن كېيىنكى موگۇدەك كۆپەيدى، بېيجىڭ داشۆ، فۇدەن داشۆ، نەنجىڭ داشۆ قاتارلىق ئەنئەنىۋى كۈچلۈك مەكتەپلەردىن باشقا، مەركىزىي پارتىيە مەكتىپى، خىتاي خەلق داشۆسى، جېجياڭ داشۆ، جۇڭسەن داشۆ قاتارلىق مەكتەپلەرمۇ ئارقا-ئارقىدىن ئالاقىدار ئاپپاراتلارنى قۇردى، دۆلەت ئاپپاراتلىرىغا قاراشلىق ئاكادېمىيە ۋە ئىنستىتۇتلار، ئالىي مەكتەپلەر ۋە ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى سىستېمىسى ئاساسلىق گەۋدە قىلىنغان تەتقىقات تورى شەكىللەندى. تەتقىقات ئۇسۇلىدا، ئىلمىي ساھە ئاڭلىق ھالدا خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەسى (مەسىلەن رېئاللىق، ئەركىنلىك، قۇرۇلمىچىلىق)، سىياسەتسۇناسلىق (مەسىلەن ھوقۇق قۇرۇلمىسى، سايلام سىياسىتى، پارتىيە قۇتۇپلىشىشى، ئەدلىيە سىستېمىسى، فېدېراتسىيە تۈزۈمى)، ئىقتىسادشۇناسلىق (مەسىلەن ئىقتىسادىي ئېشىش ئەندىزىسى، مالىيە-پۇل سىياسىتى، كەسىپ رىقابەت كۈچى، خەلقئارا ئىقتىساد ئىستراتېگىيەسى)، جەمئىيەتشۇناسلىق (مەسىلەن جەمئىيەت تەبىقىلىنىشى، مىللەتلەر مۇناسىۋىتى، نوپۇس ئۆزگىرىشى، جەمئىيەت ھەرىكىتى، قىممەت قارىشى توقۇنۇشى)، تارىخشۇناسلىق (مەسىلەن تۈزۈم تەرەققىيات يولى، دىپلوماتىيە ئەنئەنىسى، جەمئىيەت ئېقىملىرى ئۆزگىرىشى)، مەدەنىيەت تەتقىقاتى (مەسىلەن ئىدىئولوگىيە، دىنىي ئېتىقاد، ئاممىۋى تاراتقۇ، جامائەت پىكىرى) قاتارلىق پىشىپ يېتىلگەن پەنلەرنىڭ نەزەرىيە ۋە ئۇسۇللىرىنى كىرگۈزۈپ، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيە قۇرۇلۇشى ۋە دېلو تەھلىلى ئېلىپ باردى، ئىلمىي قېلىپلىشىش كۆرۈنەرلىك كۈچەيدى.

**(4) تىرانسفورماتسىيە ۋە يېنىلىق يارىتىش مەزگىلى (2017-يىلىدىن ھازىرغىچە)**

ئامېرىكىنىڭ خىتايغا تۇتقان ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئېنىق ھالدا «ئىستراتېگىيەلىك رىقابەت»كە بۇرۇلۇشى بىلەن، خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى چوڭ دۆلەتلەر تالاش-تارتىشىغا خىزمەت قىلىدىغان، يېڭى ئەندىزە يارىتىشقا جىددىي موھتاج بولغان يېڭى باسقۇچقا كىردى. بىرىنچىدىن، بۇ باسقۇچتىكى تەتقىقاتلارنىڭ مەسىلە ئېڭى مىسلى كۆرۈلمىگەن دەرىجىدە كۈچەيدى، رېئاللىققا يۈزلىنىش ۋە سىياسەت يۆنىلىشى گەۋدىلىك ئالاھىدىلىككە ئايلاندى. ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» ۋە «ئالاقىنى ئۈزۈش»، بايدىن ھۆكۈمىتىنىڭ «يېڭى ۋاشىنگتون ئورتاق پىكىرى» ۋە «خەتەرنى تۈگىتىش»، شۇنداقلا خىتايغا قارىتا تېخنىكا توسقۇنلۇقى، تەمىنلەش زەنجىرىنى قايتا شەكىللەندۈرۈش، مۇھىم مىنېراللار ۋە دېڭىز قاتنىشىنىڭ ئاچقۇچلۇق نۇقتىلىرىنى كونترول قىلىش قاتارلىقلار تېز سۈرئەتتە ئىلمىي ساھەنىڭ تەھلىل فوكۇسىغا ئايلاندى. ئىككىنچىدىن، ئىلمىي ساھە ئامېرىكىنىڭ ئىچكى ئۆزگىرىشلىرىگە بولغان دىققەتنى تېخىمۇ كۈچەيتىپ، ئامېرىكىنىڭ سىياسىي قۇتۇپلىشىشى، ئىقتىسادىي تەڭسىزلىكى، مەدەنىيەت ئۇرۇشى، سالاھىيەت سىياسىتى، يەرلىكچىلىك ۋە پاپۇلىزم قاتارلىق ئىچكى ئۆزگىرىشلىرىنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىپ، ئامېرىكىنىڭ تاشقى ھەرىكىتىنىڭ يىلتىزىنى ئامېرىكا ئىچىدىن چۈشىنىشكە ئۇرۇندى. ئۈچىنچىدىن، پەن ئاڭلىقلىقى ئۆستى. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى كېسىشمە پەن تۈرى قىلىپ بېكىتىلگەن ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئىلمىي ساھە يەككە پەن تەتقىقاتىنىڭ چەكلىمىلىكى ئۈستىدە ئويلىنىپ، كۆپ پەن يۇغۇرۇلغان يېڭى تەتقىقات ئەندىزىسى ئۈستىدە ئاكتىپ ئىزدەندى، بۇنىڭ مەقسىتى خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە ئامېرىكا تەتقىقاتى ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشتۇر.

**ئىككىنچى، ئاساسلىق ئالاھىدىلىكلەر ۋە تەرەققىيات پۇتلىكاشاڭلىرى**

70 يىلدىن ئارتۇق، بولۇپمۇ ئىسلاھات، ئېچىۋېتىشتىن بۇيانقى زور تەرەققىياتنى باشتىن كەچۈرۈپ، خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى بىر قانچە روشەن ئالاھىدىلىكنى شەكىللەندۈردى، بۇ ئالاھىدىلىكلەر ئۇنىڭ ھازىرقى قىياپىتىنى ياراتتى، شۇنداقلا ئىچكى جىددىي ۋەزىيەت ۋە خىرىسلارنىمۇ ئۆزىگە مۇجەسسەملىدى.

بىرىنچى، دۆلەتنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجى بىلەن زىچ ماسلاشتى. خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى باشلانغان كۈنىدىن باشلاپلا دۆلەتنىڭ تەقدىرى بىلەن زىچ باغلاندى، ئۇنىڭغا كۈچلۈك رېئال كۆڭۈل بۆلۈش خىسلەتلىرى بېرىلدى، باشتىن-ئاخىر دۆلەت تەرەققىياتىنىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىنى چۆرىدەپ قانات يايدۇرۇلدى، بۇ خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىنىڭ ئەڭ تۈپ ئالاھىدىلىكىدۇر. مەسىلەن، ئىلمىي ساھە دۆلىتىمىزنىڭ تەيۋەن مەسىلىسىگە سىجىل دىققەت قىلىپ كەلدى، چۈنكى بۇ مەسىلە خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىدىكى ئەڭ مۇھىم، ئەڭ نازۇك تېما. يەنە مەسىلەن، ئامېرىكا پارلامېنتى تەتقىقاتى 1995-يىلىدىكى تەيۋەن بوغۇزى كرىزىسىدىن باشلانغان، بۇنىڭ سەۋەبى دۆلىتىمىزنىڭ تەيۋەن رايونى رەھبىرىنىڭ ئامېرىكا مەمۇرىي دائىرىلىرىنى ئايلىنىپ ئۆتۈپ، ئامېرىكا پارلامېنتىنىڭ تەكلىپىنى قوبۇل قىلىپ «ئامېرىكىدا زىيارەتتە بولۇشى» ئىدى. يەنە مەسىلەن، ئالاقىدار بىلىم مۈلۈك ھوقۇقى مەسىلىسى تەتقىقاتى خىتاينىڭ دۇنيا سودا تەشكىلاتىغا كىرىش سۆزلىشىشى بىلەن يۇقىرى دەرىجىدە مۇناسىۋەتلىك بولغان. يەنە سودا تەڭپۇڭسىزلىقى، كېلىمات ئۆزگىرىشى، تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان تەڭپۇڭلۇقى، TPP، زاڭزۇ، ئۇيغۇر (شىنجاڭ)، شياڭگاڭ مەسىلىلىرى قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى مەلۇم مەزگىلدىكى خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ گەۋدىلىك تېمىلىرى بىلەن يۇقىرى دەرىجىدە باغلانغان. 2017-يىلى ترامپ خىتايغا قارىتا ئىستراتېگىيەلىك رىقابەتنى باشلىغاندىن بۇيان، سودا ئۇرۇشى، تېخنىكا ئۇرۇشى، مالىيە جازاسى، «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى»، ئۇزۇن قول باشقۇرۇش، ئېكسپورت كونتروللۇقى قاتارلىق مەسىلىلەر يېقىنقى مەزگىلدىكى ئىلمىي ساھەنىڭ مەركەزلىك تەتقىق قىلىدىغان يادرولۇق تېمىسىغا ئايلاندى، ئىلمىي ماقالىلەر، سىياسەت مەسلىھەت دوكلاتلىرى، ۋەزىيەت تەھلىللىرى، تاقابىل تۇرۇش تەكلىپلىرى كۆپلەپ بارلىققا كەلدى.

ئىككىنچى، ھەرىكەتچان ۋە ئىستراتېگىيەلىك تېمىلارغا فوكۇسلاندى. خىتاي ئىلمىي ساھەسى ئامېرىكىنىڭ ھەر خىل زور ھەرىكەتلىرى ۋە تېمىلىرىغا نىسبەتەن باشتىن-ئاخىر كۈچلۈك سەزگۈرلۈكنى ساقلاپ كەلدى. ئالدى بىلەن، خىتاي ئىلمىي ساھەسى ئامېرىكا سىياسىي ساھەسى، ئىلمىي ساھەسى ۋە ئىستراتېگىيە ساھەسىنىڭ بىر قىسىم زور تېمىلىرىغا دىققەت قىلىپ كەلدى، مەسىلەن «ئىقتىسادنىڭ يەر شارىلىشىشى»، «تارىخنىڭ ئاخىرلىشىش نەزەرىيەسى»، «مەدەنىيەت توقۇنۇشى نەزەرىيەسى»، «يۇمشاق كۈچ»، «بوش كۈچ»، «ئىستراتېگىيەلىك تېيىلىش»، «چوڭ دۆلەتلەر سىياسىتىنىڭ پاجىئەسى»، «يەر شارىلىشىشقا قارشى تۇرۇش»، «تۇكىدېدېس قىلتىقى» قاتارلىقلار. خىتاي ئىلمىي ساھەسى مۇشۇ تېمىلار ئارقىلىق ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك يۈزلىنىشىنى چۈشىنىپ، ئامېرىكا ۋە باشقا دۆلەتلەردىكى كەسپلەپداشلىرى بىلەن سۆزلىشىش ئېلىپ باردى. ئاندىن، ئامېرىكىنىڭ يەر شارى ئىستراتېگىيەسىنىڭ تەرەققىياتىغا سىجىل دىققەت قىلدى. مەسىلەن، كلىنتون ھۆكۈمىتىنىڭ «كېڭەيتىش ۋە يېقىنلىشىش ئىستراتېگىيەسى»، كىچىك بۇش ھۆكۈمىتىنىڭ «تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ئىستراتېگىيەسى»، ئوباما ھۆكۈمىتىنىڭ «ئاسىيا-تىنچ ئوكيان تەڭپۇڭلۇق ئىستراتېگىيەسى»، ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ بىرىنچى ۋەزىپە ئۆتەش مەزگىلىدىكى «سودا ئۇرۇشى» ۋە «چوڭ دۆلەتلەر رىقابەت ئىستراتېگىيەسى»، بايدىن ھۆكۈمىتىنىڭ «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» ھەمدە ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ ئىككىنچى ۋەزىپە ئۆتەش مەزگىلىدە ئىلگىرى سۈرىدىغان ئامېرىكا دىپلوماتىيە ئەندىزىسىنىڭ چوڭ بۇرۇلۇشى قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى خىتاي ئىلمىي ساھەسىنىڭ دىققەت نۇقتىسىغا ئايلاندى. خىتاي ئىلمىي ساھەسى ئاساسلىقى بۇ ھەرىكەتلەرنىڭ دۇنيا ۋە خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىگە كۆرسىتىدىغان تەسىرىنى تەھلىل قىلدى. ئاخىرىدا، ئامېرىكىنىڭ ئىچكى سىياسىتىنىڭ تەرەققىيات ۋە ئۆزگىرىشلىرىگە سىجىل دىققەت قىلدى، مەسىلەن 2008-يىلىدىكى مالىيە بورانى، ۋال ست كوچىسىنى ئىگىلەش ھەرىكىتى، چاي پارتىيەسى ھەرىكىتى، سىياسىي قۇتۇپلىشىش، ئىقتىسادىي تەڭسىزلىك، مىللەتلەر زىددىيىتى، كۆچمەنلەر مەسىلىسى، مەدەنىيەت ئۇرۇشى، كەسىپ سىياسىتى، پەن-تېخنىكىدا يېنىلىق يارىتىش، سايلام دەۋرى، مەنپەئەت گۇرۇھلىرى، جامائەت پىكىرى مۇھىتى قاتارلىقلار. ئالاقىدار تەتقىقاتلار ۋەقەنىڭ تەرەققىياتى بىلەن دېگۈدەك ماس قەدەمدە ئېلىپ بېرىلدى ۋە رېئال كۆڭۈل بۆلۈشلەرگە ۋاقتىدا جاۋاب قايتۇردى.

ئۈچىنچى، تەتقىقات نۇقتىسىنىڭ قوش يۆنىلىشلىكلىكى ۋە پەن ئۇسۇللىرىنىڭ بىرىكمە خاراكتېرلىك ئىزدىنىشى. خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىدا باشتىن-ئاخىر بىر-بىرى بىلەن گىرەلىشىپ كەتكەن ئىككى نۇقتا مەۋجۇت: بىرىنچىسى ئامېرىكىنىڭ ئۆزىنى ئوبيېكتىپ چۈشىنىشكە ئۇرۇنۇش، يەنى «ئامېرىكا نېمە»؛ ئىككىنچىسى ئامېرىكا بىلەن خىتاي ۋە دۇنيانىڭ مۇناسىۋىتى ئۈستىدە ئىزدىنىش، يەنى «ئامېرىكا بىز ئۈچۈن، دۇنيا ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ». كېيىنكىسىنىڭ نىسبىتى كۈنسىرى ئاشماقتا، تەتقىقاتلاردا روشەن ھالدا «ئۆزى بىلەن باغلاش يۈزلىنىشى» بار. مەيلى ئامېرىكىنىڭ خىتايغا قاراتقان سودا ئۇرۇشى، تېخنىكا ئۇرۇشىنى تەھلىل قىلىش بولسۇن، ياكى «ھىندىستان-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» ئاستىدىكى ئىتتىپاقداشلىق سىستېمىسىنى تەھلىل قىلىش بولسۇن، ئاخىرقى نۇقتا ئۇنىڭ خىتايغا ئېلىپ كېلىدىغان خىرىسلىرى ۋە خىتاينىڭ تاقابىل تۇرۇش چارىلىرى ئۈستىدە بولماقتا. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تونۇشنىڭ چوڭقۇرلىشىشىغا ئەگىشىپ، ئىلمىي ساھە ئورتاق ھالدا شۇنى ھېس قىلدىكى، ھەر قانداق يەككە پەن بىلەن مۇرەككەپ بىر دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەتنى ئەتراپلىق ئىگىلەش تەس. شۇڭا، پەنلەر ئارا كېسىشىش ۋە يۇغۇرۇلۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش ئورتاق تونۇشقا ئايلاندى. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنى رامكا قىلىپ، سىياسىي، ئىقتىساد، جەمئىيەت، مەدەنىيەت، تارىخ، پەن-تېخنىكا قاتارلىق كۆپ ئۆلچەملىك تەھلىللەرنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش تەتقىقاتتا بۆسۈش ھاسىل قىلىش، «بىرىكمە تىپتىكى چوڭ ئالىملار»نى يېتىشتۈرۈشنىڭ بىردىنبىر يولى دەپ قارالماقتا. مەسىلەن، «ترامپ ھادىسىسى»نى چۈشىنىش ئۈچۈن، چوقۇم يەر شارىلىشىشنىڭ پايدا-زىيىنى، سايلام سىياسىتى، يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان تاراتقۇلارنىڭ بارلىققا كېلىشى قاتارلىق كۆپلىگەن ئۆلچەملەر بىلەن ئۇنىۋېرسال تەھلىل قىلىش كېرەك.

خىتاينىڭ ئامېرىكا مەسىلىسى تەتقىقاتىنىڭ نەتىجىلىرى مول بولسىمۇ، ئەمما پىشىپ يېتىلگەن ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىش نىشانى بىلەن سېلىشتۇرغاندا، يەنىلا بىر قاتار تەرەققىيات پۇتلىكاشاڭلىرىغا دۇچ كەلمەكتە. بۇ ئاساسلىقى تۆۋەندىكى بىر قانچە جەھەتتە ئىپادىلىنىدۇ. بىرىنچى، تەتقىقات نەتىجىلىرىنىڭ كۆپىنچىسى يۈزەكى بولۇپ، نادىر ئەسەرلەر كۆپ ئەمەس. نۇرغۇن تەتقىقاتلار يەنىلا ئامېرىكا سىياسىتىنىڭ ئۆزگىرىشىنى ۋاقتىدا تەسۋىرلەش ۋە تاقابىل تۇرۇش تەھلىلى سەۋىيەسىدە توختاپ قالماقتا، ئۇنىڭ ئارقىسىدىكى چوڭقۇر تارىخىي، مەدەنىيەت، تۈزۈم ۋە ئىدىيەۋى يىلتىزلارنى قېزىش يېتەرلىك ئەمەس، كۈچلۈك سىڭىپ كىرىش كۈچىگە ئىگە ئۇزاق دەۋرلىك، قۇرۇلمىلىق چۈشەندۈرۈشلەر كەمچىل. ئىككىنچى، نەزەرىيە ۋە ئۇسۇلىيەتتە يېنىلىق يارىتىش يېتەرلىك ئەمەس. خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتىدا، ئۆزگىچە بولغان، تونۇش دەرىجىسى يۇقىرى بولغان ئۇقۇم، نەزەرىيە ۋە تەھلىل رامكىلىرى يەنىلا كەمچىل. تەتقىقات ئۇسۇلىدا، مىقدارلاشتۇرۇش تەتقىقاتى ۋە سانلىق مەلۇمات تەھلىلى كۈچەيتىلگەن بولسىمۇ، ئەمما خىتاينىڭ ئەنئەنىۋى ئىلىم بېجىرىش ئۇسۇلىدىكى بىر پۈتۈنلۈك قارىشى، دىئالېكتىكىلىق تەپەككۇرنى زامانىۋى ئىجتىمائىي پەن ئۇسۇللىرى بىلەن قانداق قىلىپ ئورگانىك بىرلەشتۈرۈپ، ئۆزىگە خاس ئۇسۇلىيەت شەكىللەندۈرۈش يەنىلا ئىزدەنىش باسقۇچىدا تۇرماقتا. ئۈچىنچى، ئىلمىي تەتقىقات، سىياسەت بەلگىلەش ۋە جەمئىيەت تونۇشى ئوتتۇرىسىدا ئۈزۈلۈپ قېلىش مەۋجۇت. يۇقىرى سۈپەتلىك ئىلمىي نەتىجىلەرنىڭ سىياسەت تىلىغا ئايلىنىش مېخانىزمى راۋان ئەمەس، ئاممىغا تارقىلىش يوللىرى كۆپ ئەمەس، ئامېرىكا توغرىسىدا جەمئىيەتنىڭ ئەقىلگە مۇۋاپىق تونۇشىنى يېتەكلەش، ئامېرىكىغا قارىتا ئاممىۋى پىكىرنى شەكىللەندۈرۈش رولى تولۇق جارى قىلدۇرۇلمىدى. تۆتۈنچى، پەنلەر ئارا يۇغۇرۇلۇش يەنىلا يۈزەكى قاتلامدا تۇرماقتا. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى بىرىنچى دەرىجىلىك كېسىشمە پەن قىلىپ بېكىتىلگەن بولسىمۇ، ئەمما ئەمەلىي تەتقىقاتتا سىياسەتسۇناسلىق، ئىقتىسادشۇناسلىق، تارىخشۇناسلىق، جەمئىيەتشۇناسلىق قاتارلىقلار يەنىلا كۆپىنچە «ئۆز ئالدىغا ئىش كۆرۈش» ھالىتىدە تۇرماقتا، ھەقىقىي مەنىدىكى چوڭقۇر يۇغۇرۇلۇش ۋە نەزەرىيەۋى ئورتاق نەتىجىلەر كۆپ ئەمەس. بەشىنچى، ئىختىساسلىقلار كەمچىل، يېتىشتۈرۈش مېخانىزمىنى ئەلالاشتۇرۇشقا توغرا كېلىدۇ. ئامېرىكىنىڭ خىتاي ئۈچۈن مۇھىملىقىغا سېلىشتۇرغاندا، خىتاينىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى قوشۇنىنىڭ كۆلىمى يەنىلا يېتەرلىك ئەمەس، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش مېخانىزمى يەنىلا يەككە ۋە تاسادىپىي ھالەتتە، چوڭقۇر ئىلمىي ئاساسقا، ئەمەلىي تەجرىبىگە، ئىستراتېگىيەلىك نەزەرگە ۋە مەدەنىيەتلەر ئارا ئالاقە قىلىش ئىقتىدارىغا ئىگە ئالدىنقى قاتاردىكى ئالىملار يەنىلا كەمچىل.

**ئۈچىنچى، ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىش توغرىسىدىكى بىر قانچە ئويلار**

ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىش ئۇزاق مۇددەتلىك سىستېمىلىق قۇرۇلۇش بولۇپ، قىممەت قارىشى، تەتقىقات ئۇسۇلى، پەن قۇرۇلۇشى، سانلىق مەلۇمات ئاساسى، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش قاتارلىق جەھەتلەردە ئەتراپلىق يېنىلىق يارىتىشقا توغرا كېلىدۇ، تۆۋەندىكى بىر قانچە جەھەت ئالاھىدە مۇھىم.

بىرىنچى، «خىتاي ئاساسى»نى گەۋدىلەندۈرۈش كېرەك. «ئۆزىنى ئاساس قىلىش» تەتقىقات كۈنتەرتىپىنى تەكىتلەش كېرەك، بۇ ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنىڭ ئۇلىدۇر. ئۇ خىتاي تەتقىقاتچىلىرىدىن ئالدى بىلەن «بىز كىم»، «بىز نېمە ئۈچۈن ئامېرىكىنى تەتقىق قىلىمىز» دېگەننى ئېنىق قىلىشنى تەلەپ قىلىدۇ. بۇ تەتقىقات كۈنتەرتىپىنى بېكىتىشنىڭ خىتاينىڭ دۆلەت مەنپەئەتى، تەرەققىيات ئېھتىياجى ۋە بىخەتەرلىك كۆڭۈل بۆلۈشلىرىدىن چىقىش قىلىنىشى كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ، ئاددىي ھالدا ئامېرىكا ئىلمىي ساھەسىنىڭ تېمىلىرىغا ئەگىشىپ مېڭىشقا بولمايدۇ. تەتقىقاتچىلار پەقەت غەربنىڭ ئامېرىكا تەتقىقاتى نەزەرىيەسى ۋە ئۇقۇملىرىنى تونۇشتۇرۇش، شەرھلەش ياكى قوللىنىش بىلەنلا چەكلەنمەي، بەلكى خىتاينىڭ تارىخىي تەجرىبىلىرى، پەلسەپەۋى تەپەككۇرى ۋە رېئال مەيدانى ئاساسىدا، ئامېرىكا توغرىسىدا ئۆزگىچە بولغان، خەلقئارا ئىلمىي ساھە بىلەن سۆزلىشەلەيدىغان بىلىملەرنى ئىشلەپچىقىرىشى كېرەك.

ئىككىنچى، تەتقىقات ئەندىزىسىنىڭ چوڭقۇر تىرانسفورماتسىيەسىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. بىرىنچىدىن، مەسىلە ئېڭىنى كۈچەيتىپ، ئامېرىكىنىڭ ئۆزگىرىشىگە، بولۇپمۇ ئامېرىكا ئىچكى قىسمىدىكى پارچىلىنىش، كرىزىس ۋە توقۇنۇشلارغا دىققەت قىلىش كېرەك. بۇ ئامېرىكا سىياسىي مەدەنىيىتىنىڭ تىرانسفورماتسىيەسى، سىياسىي تۈزۈم دۇچ كېلىۋاتقان خىرىسلار، نوپۇس قۇرۇلمىسىنىڭ ئۆزگىرىشى، مىللەتلەر زىددىيىتىنىڭ يېڭى ئىپادىلىرى، ئىقتىسادىي ئېشىش ۋە مالىيە ئەندىزىسىنىڭ سىجىل بولماسلىقى شۇنداقلا قورۇقچىلىق ۋە پاپۇلىزمنىڭ كەڭ تەسىرى قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئەگەر بۇ مەسىلىلەرگە قارىتا بىلىملەر يېڭىلانمىسا، يېڭى تەتقىقات ئەندىزىسىنى بەرپا قىلىشتا بۆسۈش ھاسىل قىلىش تەس بولىدۇ. ئىككىنچىدىن، سېلىشتۇرما سىياسەت ۋە دۆلەتلەر ئارا نەزەرنى كۈچەيتىپ، ئامېرىكىنى يەر شارى كاپىتالىزم سىستېمىسىنىڭ تەرەققىياتى، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ گۈللىنىشى ۋە خارابلىشىشىنى سېلىشتۇرۇش، ئوخشاش بولمىغان زامانىۋىلاشتۇرۇش ئەندىزىلىرىنىڭ رىقابىتى قاتارلىق چوڭ ئارقا كۆرۈنۈشتە تەكشۈرۈش كېرەك، ئامېرىكىنىلا ئاساس قىلىپ ئامېرىكا ئۈستىدە توختىلىشتىن ساقلىنىش كېرەك. ئۈچىنچىدىن، تارىخ، مەدەنىيەت، قاراش تەتقىقاتىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئامېرىكىنىڭ دۆلەت قۇرۇش مۇساپىسى، ئاساسىي قانۇن ئەنئەنىسى، ھەر خىل ئىدىيەۋى ئېقىملار ۋە قاراشلارنىڭ مەنبەسىنى ئېنىقلاش، ئۇنىڭ تارىخىي تومۇرىدىن ھەرىكەت لوگىكىسىنى چۈشىنىش كېرەك. تۆتىنچىدىن، پەنلەر ئارا كېسىشىش ۋە يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان ئۇسۇللارنى قوللىنىشنى رغبەتلەندۈرۈش، زور سانلىق مەلۇمات، سۈنئىي ئىدراك قاتارلىق ئۇسۇللاردىن پايدىلىنىپ ئامېرىكا جەمئىيەت پىكىرى، سىياسىي سايلىمىنى تەھلىل قىلىش، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئىقتىسادشۇناسلىق مودېلى، جەمئىيەت تورى تەھلىلى، مەدەنىيەت تەنقىد نەزەرىيەسى قاتارلىقلارنى يۇغۇرۇپ، ئۇنىۋېرسال تەھلىل قوراللىرى توپلىمى شەكىللەندۈرۈش كېرەك. بەشىنچىدىن، دالا تەكشۈرۈشى ۋە بىرىنچى قول ماتېرىياللارغا ئەھمىيەت بېرىش كېرەك. قىيىنچىلىقلارنى يېڭىپ، ئالىملارنى ئەمەلىي زىيارەتتە بولۇش، ئارخىپ قېزىش، سەرخىللار بىلەن سۆھبەتلىشىش قاتارلىق ئۇسۇللار ئارقىلىق ئاشكارە خەۋەرلەردىن ھالقىغان چوڭقۇر تونۇشقا ئېرىشىشكە رغبەتلەندۈرۈپ، تەتقىقاتنىڭ تەجرىبە ئاساسىنى پۇختىلاش كېرەك.

ئۈچىنچى، پەن، سانلىق مەلۇمات ۋە ئىختىساسلىقلاردىن ئىبارەت ئۈچ چوڭ تۈۋرۈكنى پۇختىلاش كېرەك. بىرىنچىدىن، پەنلەر ئارا كېسىشىش ۋە يۇغۇرۇلۇشنى ئىلگىرى سۈرۈش، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىغا تايىنىپ، تەتقىقات ئاپپاراتلىرى ۋە ئالىي مەكتەپلەردە ھەقىقىي تۈردە پەن توساقلىرىنى بۇزۇپ تاشلايدىغان تەتقىقات مەركەزلىرى ۋە ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش تۈرلىرىنى قۇرۇش، تەشكىللىك تەتقىقاتنى كۈچەيتىشنىڭ ئۈنۈملۈك يوللىرى ئۈستىدە ئاكتىپ ئىزدەنىش، پەنلەر ئارا كېسىشكەن دەرسلىك ۋە دەرسلىك ماتېرىياللىرى سىستېمىسىنى لايىھەلەش كېرەك. ئىككىنچىدىن، ئاپتونوم، نوپۇزلۇق سانلىق مەلۇمات ئامبىرى ۋە دېلو ئامبىرى قۇرۇپ، ئامېرىكا سىياسىتى، ئىقتىسادى، جەمئىيىتى توغرىسىدىكى ئەسلى ماتېرىياللارنى سىستېمىلىق توپلاش، رەتلەش، تەرجىمە قىلىش، ھەمدە خىتاي ئالىملىرى چوڭقۇر تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلغان تىپىك دېلو ئامبىرىنى قۇرۇپ، ئاپتونوم تەتقىقات ئۈچۈن پۇختا ماتېرىيال ئاساسى يارىتىش كېرەك. ئۈچىنچىدىن، بىرىكمە تىپتىكى ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش ئەندىزىسىدە يېنىلىق يارىتىش، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش لايىھەسىنى ئىسلاھ قىلىپ، چەت ئەل تىلى ئىقتىدارى، كەسپىي نەزەرىيە، رايون بىلىملىرى، تەتقىقات ئۇسۇلى ۋە مەدەنىيەتلەر ئارا ئەمەلىيەتنى بىرلەشتۈرۈشنى تەكىتلەش كېرەك. تۆتىنچىدىن، تېخىمۇ جانلىق بولغان «ئايلانما ئىشىك» مېخانىزمىنى قۇرۇش ئۈستىدە ئىزدەنىپ، ھەم ئالىملارغا ئامېرىكىغا چېتىشلىق ئەمەلىي ئىشلار تارماقلىرىغا كىرىپ چېنىقىش پۇرسىتى بېرىش، ھەم دىپلوماتىيە سېپى، ئىقتىساد-سودا سېپى، تاشقى تەشۋىقات سېپىدىكى تەجرىبىلىك ئەمەلدارلار ۋە شەخسلەرنىڭ جەڭگىۋار تەجرىبىلىرىنى دەرسخانا ۋە تەتقىقاتقا ئېلىپ كىرىشىگە يول قويۇش كېرەك. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تۈزۈم سىرتىدىكى بازار كۈچلىرى، خەلق ئىچىدىكى بىلىملىك كىشىلەر قاتارلىق كۆپ خىل يوللاردىكى تەتقىقات سۇبيېكتلىرىنى قوللاش ۋە رغبەتلەندۈرۈپ، يۈز گۈل بەس-بەستە ئېچىلىدىغان ئىلمىي ئېكولوگىيە شەكىللەندۈرۈش كېرەك.

تۆتىنچى، خەلقئارا ئىلمىي سۆز ھوقۇقىنى شەكىللەندۈرۈشكە ئاكتىپ قاتنىشىش ۋە يېتەكچىلىك قىلىش كېرەك. خىتاي ئالىملىرى خەلقئارا ئىلمىي سەھنىگە تېخىمۇ ئىشەنچ بىلەن چىقىپ، خىتاي ئۇقۇملىرى بىلەن خەلقئارالىق مۇنازىرىلەرگە قاتنىشىشى، چەت ئەللىك كەسپلەپداشلىرى بىلەن باراۋەر، ئەقىلگە مۇۋاپىق مۇنازىرە ۋە ھەمكارلىق ئېلىپ بېرىشى، يەر شارى ئامېرىكا تەتقىقات ساھەسى دىققەت قىلىدىغان تېمىلارنى ئاكتىپ بېكىتىشى كېرەك.

خۇلاسىلىگەندە، ئامېرىكا تەتقىقاتىغا ئائىت ئاپتونوم بىلىم سىستېمىسىنى بەرپا قىلىشنىڭ نىشانى خىتايغا يىلتىز تارتقان، ئامېرىكىنى كۆزىتەلەيدىغان، خىتاي بىلەن چەت ئەلنى تۇتاشتۇرالايدىغان يېڭى بىلىم ئەندىزىسىنى تاۋلاشقا قارىتىلغان. بۇ بىزنىڭ تېخىمۇ ئىشەنچلىك، تەمكىن كەيپىيات بىلەن، ھەم ئامېرىكا دېگەن بۇ «باشقا بىرى»نىڭ مۇرەككەپ تومۇرلىرىنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىشىمىزنى، ھەم ئۆزىمىزنى تەتقىقات «سۇبيېكتى» سۈپىتىدىكى مەيدانىمىز ۋە ئۇسۇلىمىزنى ئۈزلۈكسىز قايتا ئويلىنىشىمىز ۋە بېكىتىشىمىزنى، ئامېرىكىنىڭ ئۆزگىرىشىنى شىفىردىن يېشىش ۋە خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنى شەكىللەندۈرۈش ئۈچۈن مۇھىم ئەقىل-پاراسەت تىرىكى بىلەن تەمىنلىشىمىزنى بىلدۈرىدۇ.

**(ئەسلى ئەسەر «خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر داشۆسى ئىلمىي ژۇرنىلى»نىڭ 2026-يىللىق 3-سانىدا ئېلان قىلىنغان بولۇپ، «مۇھىم پەنلەرگە نەزەر يازما سۆھبەت · رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى» ماقالىلىرىنىڭ بىرىدۇر، ئىزاھاتلار قىسقارتىلدى، تولۇق تېكىستىنى ئەسلى ژۇرنالدىن كۆرۈڭ، نەقىل كەلتۈرگەندە ئەسلى مەنبەگە ئاساسلىنىڭ ۋە چىققان جايىنى ئەسكەرتىڭ)**