---
title: "ليۇ فېڭ: خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنىڭ خىتايچە ئىزدىنىشى_ئەيسىياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175234.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

يېقىنقى يىگىرمە يىل مابەينىدە، خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەسى چوڭ نەزەرىيەۋى بەس-مۇنازىرىلەردىن ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەۋى قۇرۇلمىسىغا قاراپ چوڭقۇر بۇرۇلۇش ياسىدى. خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىلمى ساھەسى چەتئەل نەزەرىيەۋى نەتىجىلىرىنى كىرگۈزۈش ۋە قوبۇل قىلىش ئاساسىدا، نەزەرىيەۋى ئۆرنەك ئېلىشتىن نەزەرىيەۋى يېڭىلىق يارىتىشقا قاراپ ئۆزگىرىشنى باشتىن كەچۈردى. ماكرولۇق قاتلامدىكى نەزەرىيەۋى يېڭىلىق يارىتىشتا كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەر قولغا كەلدى، بولۇپمۇ خىتاي يەرلىك خەلقئارا مۇناسىۋەت ئالىملىرى ئوتتۇرىغا قويغان مۇناسىۋەتچىلىك، ئەخلاقىي رېئالىزم ۋە خەلقئارا سىياسىي جەمئىيەت تەرەققىيات نەزەرىيەسى قاتارلىق ئەسلىي نەزەرىيەلەردە گەۋدىلەندى. بۇ نەزەرىيەۋى نەتىجىلەر خەلقئارالىق ئېلان قىلىنىش شەكلىدە ئوتتۇرىغا چىققانلىقتىن، خەلقئارا ئاكادېمىك ساھەسىنىڭ دىققىتىنى قوزغىدى ۋە مۇنازىرىلەرگە سەۋەب بولدى، شۇنداقلا خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ساھەسىنىڭ بىلىم تۆھپىسىدىكى سەل قاراشقا بولمايدىغان بىر قىسمىغا ئايلاندى. بۇ ماكرو نەزەرىيەۋى يېڭىلىقلار خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيەسى تەتقىقاتچىلىرىنىڭ ئەڭ كۆزگە كۆرۈنەرلىك نەتىجىلىرى بولۇپ، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، خىتاي ئالىملىرىنىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى ساھەسىدىكى ئىزدىنىشلىرىمۇ تېخىمۇ كەڭ دائىرىلىك بىلىم ئىشلەپچىقىرىشنىڭ تەركىبىي قىسمىنى تەشكىل قىلماقتا.

**خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى قۇرۇلمىسىنىڭ تۆت چوڭ تېما يۆنىلىشى**

ماكرو نەزەرىيەگە سېلىشتۇرغاندا، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى ئېنىق ئۆزگەرگۈچى مۇناسىۋەتلەر ۋە تەجرىبە سىناقلىرى ئارقىلىق نەزەرىيەۋى چۈشەندۈرۈش كۈچىنى ئاشۇرۇشنى نىشان قىلىدۇ. **خىتاي ئالىملىرىغا نىسبەتەن ئېيتقاندا، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنى بەرپا قىلىشنىڭ مەقسىتى خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈش جەريانىدىكى رېئال قىيىن مەسىلىلەرنى توغرا چۈشىنىشتۇر.** خىتاي ئالىملىرىنىڭ نەزەرىيەۋى ئىزدىنىشلىرىنى رەتلەش ئارقىلىق، ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى قۇرۇلمىسىنى **تۆت چوڭ تېمىغا** بۆلۈشكە بولىدۇ.

**بىرىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار شەرقىي ئاسىيا رايون تەرتىپىنىڭ ئۆزگىرىش ئارقا كۆرۈنۈشىدىكى دۆلەت ئىستراتېگىيەلىك ھەرىكەتلىرى ئۈستىدە توختىلىدۇ.** خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈشى شەرقىي ئاسىيا رايون قۇرۇلمىسى ۋە تەرتىپىگە زور ئۆزگىرىشلەرنى ئېلىپ كەلدى، شۇنداقلا رايون دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكەت تاللىشىغىمۇ تەسىر كۆرسەتتى. شەرقىي ئاسىيا تەرتىپىنىڭ بۇرۇلۇش ئارقا كۆرۈنۈشىدىكى دۆلەت ھەرىكەت ئەندىزىسىنى مۇنازىرە قىلغاندا، خىتاي ئالىملىرى ماكرولۇق ھوقۇق يۆتكىلىش لوگىكىسىنى چۈشەندۈرۈش كۈچىگە ئىگە ئوتتۇرا قاتلام مودېللىرىغا ئايلاندۇردى. مەسىلەن، سۈن شۆفېڭ «قىسەمن قاتلام نەزەرىيەسى»نى ئوتتۇرىغا قويۇپ، رايوندىكى ئوتتۇرا-كىچىك دۆلەتلەرنىڭ ھەرىكىتىنى چۈشىنىش ئۈچۈن يېڭى يول ئاچتى. قىسمەن قاتلام سىستېمىسىدا، تەڭپۇڭلاشتۇرۇش ياكى ئەگىشىش ئەڭ ياخشى ئىستراتېگىيەلىك تاللاش ئەمەس، رايون دۆلەتلىرى ئومۇميۈزلۈك ھالدا «ئىستراتېگىيەلىك قارشى تۇرۇش» (hedging) ئەندىزىسىنى قوللاندى. بۇ ئەندىزە يۇقىرى چەكلىك رىقابەت ۋە تۆۋەن چەكلىك ھەمكارلىق شەكلىدە ئىپادىلىنىدۇ؛ قەد كۆتۈرۈۋاتقان دۆلەت بۇ خىل تەڭپۇڭلۇق ئىستراتېگىيەسى ئارقىلىق «قەد كۆتۈرۈش قىيىنچىلىقى»نى پەسەيتىدۇ، رايون دۆلەتلىرى بولسا خىتاينى قوبۇل قىلىش ئارقىلىق تەرەققىيات پايدىسىدىن بەھرىمەن بولىدۇ. شەرقىي ئاسىيا دۆلەتلىرىنىڭ ھەرىكىتى ئەگىشىش ياكى تەڭپۇڭلاشتۇرۇشتىن ئىبارەت ئاددىي ئىككىگە بۆلۈش ئۇسۇلىدىن ھالقىپ كەتتى، بۇ شەرقىي ئاسىيا خەۋپسىزلىك تەرتىپىنىڭ توقۇنۇش بېسىمى ئاستىدا نامايەن قىلغان داۋاملىشىشچانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

**ئىككىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار شەرقىي ئاسىيا رايونچىلىقى ۋە رايون ھەمكارلىقىنىڭ ئالاھىدىلىكىگە قارىتىلغان بولۇپ، خىتاي ئالىملىرى ياۋروپا مەركەز قىلىنغان بىر گەۋدىلىشىش يولىنى بۇزۇپ تاشلاشقا تىرىشماقتا.** ۋېي لىڭ تەرەققىيات رايونچىلىقى ۋە سېلىشتۇرما رايونچىلىق ئۈستىدە توختالدى. ئۇ شۇنى كۆرسەتتىكى، ئەنئەنىۋى بىر گەۋدىلىشىش نەزەرىيەلىرى دائىم ياۋروپا تەجرىبىسىنى ئۆرنەك قىلىدۇ، ئەمما شەرقىي ئاسىيانىڭ رايونچىلىق ئەمەلىيىتى پۈتۈنلەي ئوخشىمايدىغان ئارقا كۆرۈنۈش بىلىملىرىگە ئاساسلانغان. تەرەققىيات رايونچىلىقى نەزەرىيەسىدە قارىلىشىچە، شەرقىي ئاسىيا دۆلەتلىرى سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىدىن كېيىن تەرەققىياتنى يېتەكچى قىلغان ئورتاق تونۇش شەكىللەندۈرگەن، بۇ ئورتاق تونۇش رايون ھەمكارلىقىنىڭ غەيرىي رەسمىي، باسقۇچلۇق ۋە سىغدۇرۇشچان ئالاھىدىلىكلىرىنى ئىلگىرى سۈرگەن. بۇ خىل ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەۋى ئىزدىنىشى جەمئىيەت ئەمەلىيىتىنىڭ تۈزۈم قۇرۇلمىسىدىكى ئۇللۇق رولىنى تەكىتلەيدۇ.

**ئۈچىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار خەلقئارا تۈزۈملەرنىڭ ھەمكارلىقتىن رىقابەتكە قاراپ كۆرۈنەرلىك ئۆزگىرىشىگە مەركەزلەشكەن.** ئۆتكەن ئون نەچچە يىلدا، زومىگەر دۆلەتنىڭ ئۆزى خەلقئارا تۈزۈمنى ساقلاپ قالىدىغان ئاساسلىق كۈچ بولماي قالدى، يېڭىدىن گۈللىنىۋاتقان دۆلەتلەرمۇ بارغانسېرى تۈزۈم تەمىناتى ۋە ئىسلاھاتىنى قانات يايدۇرۇشقا مايىل بولدى. تيەن يې، لى ۋېي، جاڭ فاپىڭ قاتارلىق ئالىملار تۈزۈلمىلىك ھوقۇق ۋە تۈزۈم رىقابىتى مەسىلىسى ئۈستىدە بىر قەدەر چوڭقۇر ئىزدىنىشلەرنى ئېلىپ باردى. تيەن يې ئىقتىساد ئىلمىدىكى كىرىمنىڭ كۆپىيىش مېخانىزمىنى كىرگۈزۈش ئارقىلىق، بىر گەۋدىلەشكەن خەلقئارا رىقابەت نەزەرىيەسىنى بەرپا قىلدى. لى ۋېي «رېئال تۈزۈمچىلىك» نەزەرىيەسىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، زومىگەر دۆلەتلەرنىڭ نېمە ئۈچۈن تۈزۈمنى ساقلاشتىن تۈزۈم رىقابىتىگە قاراپ ماڭغانلىقىنى مۇنازىرە قىلدى. جاڭ فاپىڭ تۈزۈلمىلىك ھوقۇقنىڭ مىكرو مەشغۇلات مېخانىزمى ئۈستىدە توختىلىپ، دۆلەتلەرنىڭ قائىدىلەرنى قايتا شەكىللەندۈرۈش ۋە چەتكە قېقىش مېخانىزمى قاتارلىق ۋاسىتىلەر ئارقىلىق قانداق قىلىپ رىقابەت ئەۋزەللىكىگە ئېرىشىدىغانلىقىنى تەھلىل قىلدى.

**تۆتىنچى تۈردىكى تەتقىقاتلار نەزەرىيەۋى نۇقتىدىن نورما، سۆز ھوقۇقى ۋە بايان رىقابىتىنى چۈشىنىشكە تىرىشىدۇ، بۇ قۇرۇلمىچىلىقنىڭ ماكرو نەزەرىيەدىن ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىگە كېڭەيگەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.** يۈەن جېڭچىڭ خەلقئارا نورما تەتقىقاتىنىڭ قۇرۇلما قاتلىمىدىكى تارقىلىشتىن، سۇبيېكت قاتلىمىدىكى يەرلىكلىشىشكە، ئاندىن جەريان قاتلىمىدىكى سۆز مۇنازىرىسىگىچە بولغان ئۆزگىرىش مۇساپىسىنى باشتىن كەچۈرگەنلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى. چېن جېڭ بولسا خەلقئارا نورمىلارنى شەكىللەندۈرۈشتىكى ئىستراتېگىيەلىك ئۆز-ئارا تەسىرنى چۈشەندۈرۈش ئۈچۈن «سۆز ئېنېرگىيەسى» (discourse potential) ناملىق يېڭى ئۇقۇمنى ئوتتۇرىغا قويدى. ئۇنىڭ قارىشىچە، خەلقئارالىق سۆز ھوقۇقىنىڭ غەلىبىسى پەقەت لوگىكىنىڭ پۇختىلىقىغا ئەمەس، بەلكى سۇبيېكتنىڭ قانداق قىلىپ «ئېنېرگىيە» بەرپا قىلىشىغا باغلىق.

**ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى «ئىجادىي بۇرۇلۇش» ئالاھىدىلىكىنى نامايەن قىلماقتا**

يۇقىرىدىكى تۆت چوڭ تېما ساھەسىدىكى ئىزدىنىشلەرنى يەكۈنلىگەندە، خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ساھەسىنىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى قۇرۇلمىسى تۆۋەندىكىدەك كۆرۈنەرلىك ئالاھىدىلىكلەرنى نامايەن قىلدى. **بىرىنچىدىن،** ئېنىق مەسىلە يۆنىلىشى ۋە رېئال غەمخورلۇق. نۇرغۇن تەتقىقاتلار خىتاينىڭ قەد كۆتۈرۈش رېئاللىقىدىكى قىيىنچىلىقلارنى كۆزىتىشتىن باشلانغان. **ئىككىنچىدىن،** پەنلەر ئارا لوگىكىلىق بىر گەۋدىلىشىش. تەتقىقاتچىلار جەمئىيەتشۇناسلىق، ئىقتىسادشۇناسلىق ۋە تىلشۇناسلىق قاتارلىق پەنلەردىن ئۇقۇملارنى ئۆرنەك ئېلىپ، تېخىمۇ نەپىس سەۋەب-نەتىجە زەنجىرىنى چىقىرىشقا تىرىشقان. **ئۈچىنچىدىن،** يەرلىك بىلىملەرنى نەزەرىيەۋى يەكۈنلەش ۋە يۈكسەلدۈرۈش. خىتاي مىساللىرى پەقەت ئالاھىدە بىر مىساللا بولۇپ قالماي، بەلكى ئۇنىڭدىن ئومۇمىي ئەھمىيەتكە ئىگە تەجرىبىلەرنى يەكۈنلەپ چىقىشقا بولىدۇ.

ئومۇمەن ئېيتقاندا، خىتاي ئالىملىرى ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنى بەرپا قىلىشتا بىر خىل كۆرۈنەرلىك «ئىجادىي بۇرۇلۇش» ئالاھىدىلىكىنى نامايەن قىلدى. بۇ يۆنىلىش غەربنىڭ پىشقان نەزەرىيەلىرىنى ئاددىي ھالدا پارچىلاش ياكى تەنقىد قىلىش ئەمەس، بەلكى چوڭقۇر پىكىر ئالماشتۇرۇش، قوبۇل قىلىش ۋە ئۆرنەك ئېلىش ئاساسىدا، شەرقىي ئاسىيا رايونىنىڭ تەجرىبىسى ۋە خىتاينىڭ دىپلوماتىيە ئەمەلىيىتىگە ئاساسەن نىشانلىق تۈزىتىش ۋە قايتا قۇرۇشتۇر.

**ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنى يەنىمۇ چوڭقۇرلاشتۇرۇش زۆرۈر**

**خىتاي خەلقئارا مۇناسىۋەت ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنىڭ ئىزدىنىشلىرى مول نەتىجىلەرگە ئېرىشكەن بولسىمۇ، ئەمما يەنىمۇ چوڭقۇرلاشتۇرۇشقا توغرا كېلىدۇ.** ئالدى بىلەن، نەزەرىيەۋى بىر گەۋدىلىشىشنىڭ زۆرۈرلۈكى. نۆۋەتتە ھەر قايسى تېما ساھەلىرىدىكى تەتقىقاتلار بىر قەدەر مۇستەقىل بولۇپ، مەلۇم دەرىجىدە پارچىلىنىش ئەھۋالى كۆرۈلمەكتە. كەلگۈسىدە ئوخشىمىغان ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەلىرى ئوتتۇرىسىدىكى باغلىنىشقا دىققەت قىلىش كېرەك. ئىككىنچىدىن، نەزەرىيەۋى لوگىكا بىلەن تەجرىبە ئۈنۈمى ئوتتۇرىسىدىكى بىرلىك. ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسىنىڭ يادروسى ئۇنىڭ ئىسپاتلىنىشچانلىقىدا، كەلگۈسى تەتقىقاتلار سىستېمىلىق سانلىق مەلۇماتلار ۋە مىساللاردىن تېخىمۇ كۆپ پايدىلىنىشى كېرەك. ئەڭ ئاخىرىدا، خىتاينىڭ ئوتتۇرا قاتلام نەزەرىيەسى ئىزدىنىشلىرىنىڭ خەلقئارالىق ئالاقە ۋە پىكىر ئالماشتۇرۇش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش كەلگۈسىدىكى ئاكادېمىك تەرەققىياتنىڭ ئەڭ مۇھىم نۇقتىسىدۇر.

ئاپتور چىڭخۇا ئۇنىۋېرسىتېتى ئىجتىمائىي پەنلەر ئىنستىتۇتى خەلقئارا مۇناسىۋەت فاكۇلتېتىنىڭ پىروفېسسورى.

مەنبە: خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر گېزىتى
