---
title: "ليۇ شو، ۋاڭ شۇچۈن: يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسىنىڭ غەرب ئەندىزىسىدىن سىستېمىلىق ھالقىپ كېتىشى_ئەيسىياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175645.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

نۆۋەتتە، دۇنيادىكى يۈز يىللىق ئۆزگىرىشلەر تېزلىشىۋاتىدۇ، خەلقئارا كۈچلەر سېلىشتۇرمىسىدا چوڭقۇر تەڭشىلىشلەر يۈز بەرمەكتە، خەلقئارا ۋەزىيەت مۇرەككەپ ۋە ئۆزگىرىشچان بولماقتا. يەر شارىۋى تىنچلىق قىزىل رەقىمى، تەرەققىيات قىزىل رەقىمى، خەۋپسىزلىك قىزىل رەقىمى ۋە باشقۇرۇش قىزىل رەقىمى داۋاملىق كېڭىيىۋاتىدۇ، غەرب دۆلەتلىرى يېتەكچىلىكىدىكى يەر شارىنى باشقۇرۇش ئەندىزىسى يەر شارى خاراكتېرلىك خىرىسلارغا تاقابىل تۇرۇشتا ئاجىزلىق قىلماقتا. خىتاي ئوتتۇرىغا قويغان يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى ئورتاق كېڭىشىش، ئورتاق قۇرۇش ۋە ئورتاق بەھرىمەن بولۇشنى يادرو قىلىپ، باشقۇرۇش ئىدىيەسى، باشقۇرۇش سۇبيېكتى ۋە باشقۇرۇش ئۈنۈمىدىن ئىبارەت ئۈچ جەھەتتىن غەربچە يەر شارىنى باشقۇرۇش ئەندىزىسىدىن سىستېمىلىق ھالقىپ كەتتى، شۇنداقلا داۋالغۇش ۋە ئۆزگىرىش باسقۇچىدا تۇرۇۋاتقان دۇنياغا مۇقىملىق كۈچى بېغىشلىدى.

**«مەركەزلىك زومىگەرلىك»تىن «باراۋەر بىرلىكتە ياشاش»قا بولغان باشقۇرۇش ئىدىيەسىنىڭ قايتا قۇرۇلۇشى**

غەربچە يەر شارىنى باشقۇرۇش ئىدىيەسى «غەرب مەركەزچىلىكى» ئىدىئولوگىيەسىگە چوڭقۇر يىلتىز تارتقان بولۇپ، غەربنىڭ ئالاھىدە تارىخىي شارائىتتىكى «شەخسىي تەجرىبىسى»نى «ئومۇمىي قىممەت قارىشى» قىلىپ ئوراپ چىققان. بۇنىڭ ئاساسىدا شەكىللەنگەن «مەدەنىيەت ئۈستۈنلۈك نەزەرىيەسى» يەرلىك توقۇنۇشلارنى ھەل قىلىشتا تاق تەرەپلىك ئېكسپورت قىلىش ۋە قوش ئۆلچەم قوللىنىش شەكلىدە ئىپادىلىنىپ، خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ئۆز-ئارا ئىشەنچ ئۇلىغا ئېغىر زىيان يەتكۈزدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، غەرب دۆلەتلىرى «ھوقۇقنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش» ۋە «مەنپەئەت تەقسىملەش» لوگىكىسىدا چىڭ تۇرۇپ، يەر شارىنى باشقۇرۇش ئىدىيەسى ۋە ئەمەلىيىتىنى دۆلەتلەر ئارا مەنپەئەت تەقسىملەشنى ماسلاشتۇرۇش ۋە قوللاشقا ئېرىشىش قورالى قىلىۋالدى.

يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى خىتاينىڭ ئېسىل ئەنئەنىۋى مەدەنىيىتىدىكى «ئوخشاش بولمىسىمۇ ئىناق ئۆتۈش»، «دۇنيا ئورتاقنىڭ بولۇش» ئىدىيەلىرىنى مەنبە قىلىپ، باراۋەر بىرلىكتە ياشايدىغان قىممەت سىستېمىسىنى بەرپا قىلدى. قائىدە لوگىكىسىدا، يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى ئورتاق كېڭىشىش ئارقىلىق زورلۇق بىلەن يالغۇز قارار چىقىرىشنىڭ ئورنىنى ئېلىپ، ئاز سانلىق دۆلەتلەرنىڭ قائىدە تۈزۈشنى مونوپول قىلىۋېلىش ئەھۋالىنى ئۆزگەرتتى. قىممەت يادروسىدا، تەشەببۇس ئورتاق قۇرۇش ئىدىيەسىگە تايىنىپ، «مەدەنىيەت توقۇنۇشى» چەكلىمىسىنى بۇزۇپ تاشلىدى. نىشان يۆنىلىشىدە، تەشەببۇس ئورتاق بەھرىمەن بولۇش ئىدىيەسى ئارقىلىق تەقسىمات تەڭپۇڭسىزلىقى مەسىلىسىنى ھەل قىلىپ، «ھېچقانداق بىر دۆلەتنى سەپتىن چۈشۈرۈپ قويماسلىق»نى ئەمەلىيەت ئۆلچىمى قىلىپ بېكىتتى.

**«چەتكە قاققۇچى كۇلۇب»تىن «كۆپ تەرەپلىك ئورتاق باشقۇرۇش»قا بولغان باشقۇرۇش سۇبيېكتىنىڭ بۇرۇلۇشى**

غەرب تەرىپىدىن بېكىتىلگەن يەر شارىنى باشقۇرۇش سۇبيېكتلىرىدا قۇرۇلمىلىق نۇقسانلار مەۋجۇت بولۇپ، باشتىن-ئاخىر «گۇرۇھۋازلىق سىياسىتى» چەكلىمىسىدىن قۇتۇلالمىدى. بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى، دۇنيا بانكىسى قاتارلىق يادرولۇق ئاپپاراتلارنىڭ ھوقۇق تەقسىماتى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىنكى قۇرۇلمىنى داۋاملاشتۇرۇپ كەلدى، غەرب دۆلەتلىرى رەت قىلىش ھوقۇقى ۋە پاي ھوقۇقى ئەۋزەللىكى ئارقىلىق تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ ئاۋازىنى بېسىپ كەلدى. غەرب دۆلەتلىرى تەرغىب قىلىۋاتقان «بەش كۆز ئىتتىپاقى»، «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» قاتارلىق گۇرۇھۋازلىق سىياسەتلىرى ئىدىئولوگىيە بىلەن چەك ئايرىپ، يېپىق چەمبىرەك بەرپا قىلدى.

يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى كۆپ تەرەپلىك ۋە سىغدۇرۇشچان باشقۇرۇش ئورتاق گەۋدىسىنى بەرپا قىلدى. قاتنىشىش كەڭلىكىدە، يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى «يەر شارى جەنۇبى» (Global South)نىڭ قەد كۆتۈرۈشىنى پۈتۈن كۈچى بىلەن قوللاپ، تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرگە ئىزچىل ھوقۇق بېرىپ، يەر شارى جەنۇبىنى باشقۇرۇش ئۆزگىرىشىنىڭ مۇھىم كۈچىگە ئايلاندۇردى. ھەمكارلىق مېخانىزمىدا، يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى ئىدىئولوگىيە چەكلىمىسىنى بۇزۇپ تاشلاپ، كۆپ قاتلاملىق ئورتاق باشقۇرۇش تورىنى شەكىللەندۈردى: شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتى رايون خەۋپسىزلىك ھەمكارلىقىغا مەركەزلەشتى، كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى يەر شارى ئىقتىسادىنى باشقۇرۇش ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈردى، «بىر بەلباغ، بىر يول»نى ئورتاق قۇرۇش تەشەببۇسى ئەمەلىي ھەمكارلىق ۋە چوڭقۇر بىر گەۋدىلىشىشنى ئىلگىرى سۈردى.

**«كىرىزىسنىڭ كۈچىيىشى»دىن «ئەمەلىي ھەل قىلىش»قا بولغان باشقۇرۇش ئۈنۈمىنىڭ ئېشىشى**

غەربچە يەر شارىنى باشقۇرۇش يەر شارى خاراكتېرلىك خىرىسلارغا تاقابىل تۇرۇشتا «دائىملىق پاتقاققا پېتىش» ھالىتىنى نامايەن قىلدى، باشقۇرۇش ئۈنۈمى ئۈزلۈكسىز ئاجىزلىدى. يەر شارى كىلىمات ئۆزگىرىشى، ئاممىۋى ساغلاملىق بىخەتەرلىكى قاتارلىق مۇرەككەپ مەسىلىلەرنى بىر تەرەپ قىلغاندا، نۆۋەتتىكى باشقۇرۇش سىستېمىسى غەرب چوڭ دۆلەتلىرىنىڭ سىياسىي تىركىشىشى سەۋەبىدىن توختاپ قېلىش ھالىتىگە چۈشۈپ قالدى. غەرب دۆلەتلىرىنىڭ كۆپ پارتىيە تۈزۈمىدىن كېلىپ چىققان «رەت قىلىش سىياسىتى» سىياسەتنىڭ ئىچكى خورىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، پارتىيەۋى پەرقلەر قانۇن لايىھەلىرىنىڭ كۆپ قېتىم توختاپ قېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، باشقۇرۇش ئۈنۈمىنى تۆۋەنلىتىۋەتتى.

يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى ھەرىكەتنى ئاساسىي مىزان قىلىپ، يۇقىرى ئۈنۈملۈك ۋە پۇختا باشقۇرۇش ئىقتىدارىنى نامايەن قىلدى. «بىر بەلباغ، بىر يول»نى ئورتاق قۇرۇش تەشەببۇسى قاتارلىق ھەمكارلىق ۋاسىتىلىرىگە تايىنىپ، سودىنى راۋانلاشتۇرۇش، نامراتلىقتىن قۇتقۇزۇش قاتارلىق ساھەلەردە ئەمەلىي ھەمكارلىق قۇرۇلمىسىنى بەرپا قىلدى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا كىلىماتنى ماس قەدەمدە باشقۇرۇش، سۈنئىي ئەقىل قائىدىسى قاتارلىق يېڭى ساھەلەردە قائىدە سىستېمىسىنى ئورتاق قۇرۇشنى ئىلگىرى سۈردى. تەرەققىياتنى باشقۇرۇش قاتلىمىدا، يەر شارىنى باشقۇرۇش تەشەببۇسى «كىچىك ھەم گۈزەل» خەلق تۇرمۇشى تۈرلىرىنى داۋاملىق قوللاپ، ئۇل ئەسلىھە، تېببىي ساقلىق ساقلاش قاتارلىق جىددىي ئېھتىياجلىق ساھەلەرنى كەڭ قاپلىدى. بۇ تەدبىرلەر غەرب دۆلەتلىرى يېتەكچىلىكىدىكى يەر شارىنى باشقۇرۇش ساھەسىدىكى بوشلۇقلارنى تولدۇرۇپلا قالماي، غەربچە باشقۇرۇش رامكىسىدا ھەل قىلىش تەس بولغان نۇرغۇن قىيىن مەسىلىلەرنى ئەمەلىي ھەل قىلدى.

ئاپتورلار: ليۇ شو (شەندۇڭ سودا-سانائەت ئىنستىتۇتى ماركسىزم ئىنستىتۇتىنىڭ لېكتورى)، ۋاڭ شۇچۈن (خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيەسى خېيلۇڭجياڭ ئۆلكىلىك پارتىيە مەكتىپى پارتىيە تارىخى ۋە پارتىيە قۇرۇلۇشى تەتقىقات بۆلۈمىنىڭ پىروفېسسورى)
