---
title: "يې خەيلىن: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئوتتۇرا شەرقنى نەگە باشلاپ بارىدۇ؟_ئەيسىياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/174414.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ ئىرانغا قاراتقان ھەربىي زەربىسى ئوتتۇرا شەرق رايونىدا كۈچلۈك زەنجىرسىمان ئىنكاس قوزغىدى. بۇ قېتىمقى ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئېغىر تالافەت ۋە ئىنسانپەرۋەرلىك كىرىزىسىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى تەستە ساقلىنىۋاتقان نازۇك تەڭپۇڭلۇقنى بۇزۇپ تاشلاپ، رايون ۋەزىيىتىنى زىددىيەتنىڭ كۈچىيىشى ۋە چوڭقۇر داۋالغۇشقا قاراپ ئىتتەردى. نېمە ئۈچۈن ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئۇزۇن يىللاردىن بۇيان توقۇنۇش ئۈزۈلمەيدۇ ۋە ئۇرۇش چىقسىلا چوقۇم يامرايدۇ؟ ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەر قايسى تەرەپلەرنىڭ بۇ قېتىمقى توقۇنۇشقا نىسبەتەن قانداق ئەندىشىلىرى بار؟ توقۇنۇش رايونغا قانداق تەسىر ۋە تەۋرىنىشلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ؟

**بىرىنچى**

ئوتتۇرا شەرق ئاسىيا، ياۋروپا ۋە ئافرىقا ئۈچ چوڭ قىتئەنىڭ تۇتىشىدىغان جايىغا جايلاشقان بولۇپ، ئوتتۇرا دېڭىز، قارا دېڭىز، كاسپىي دېڭىزى، ئەرەب دېڭىزى ۋە قىزىل دېڭىز بىلەن قورشالغان، شەرىق بىلەن غەربنى تۇتاشتۇرىدىغان، «ئۈچ قىتئە، بەش دېڭىز»نى تۇتاشتۇرىدىغان جۇغراپىيەلىك تۈگۈن. يەھۇدىي دىنى، خىرىستىيان دىنى ۋە ئىسلام دىنىنىڭ ھەممىسى مۇشۇ يەردە بارلىققا كەلگەن. بۇ رايون يەنە دۇنيادىكى بايقالغان نېفىت زاپىسىنىڭ يېرىمىغا يېقىنىغا ئىگە بولۇپ، دۇنيا ئېنېرگىيە تەمىناتىنىڭ يادرولۇق ئىشلەپچىقىرىش رايونىدۇر. ھورمۇز بوغۇزى، بابۇل ماندەب بوغۇزى، سۈۋەيىش قانىلى قاتارلىق ئىستراتېگىيەلىك سۇ يوللىرى دۇنيا سودىسى ۋە ئېنېرگىيە توشۇش جان تومۇرىنى كونترول قىلىپ، بۇ رايوننىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك ئورنىنى تېخىمۇ كۈچەيتكەن.

ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق تۆت چوڭ مىللەتنى ئاساسىي گەۋدە قىلغان رايون دۆلەت ئەندىزىسىنى شەكىللەندۈردى: سەئۇدى ئەرەبىستان، ئىراق قاتارلىق ئەرەب دۆلەتلىرى، ئىران، تۈركىيە ۋە ئىسرائىلىيە بىرلىكتە بۇ رايوننىڭ دۆلەت سىستېمىسىنى تەشكىل قىلىدۇ. بۇ سىستېما ئاستىدا، دۆلەت زىددىيىتى، مىللىي زىددىيەت ۋە دىنىي زىددىيەتلەر ئۆز-ئارا گىرەلىشىپ كەتكەن بولۇپ، بۇ رايوننى دۇنيادىكى زىددىيەت ئەڭ ئۆتكۈر ۋە ئەڭ مۇرەككەپ رايونلارنىڭ بىرىگە ئايلاندۇرغان.

ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى دۆلەتلەر ئارا زىددىيەتنىڭ يادروسى پەلەستىن مەسىلىسىدۇر. 1947-يىلى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ 181-نومۇرلۇق قارارى بىلەن ئىسرائىلىيە قۇرۇلغاندىن كېيىن، ئەرەب دۇنياسى بىلەن ئىسرائىلىيە ئوتتۇرىسىدا كۆپ قېتىم ئۇرۇش پارتلىدى. 2023-يىلى 10-ئايدا، ھاماسنىڭ «ئاقسا تاشقىنى» ھەرىكىتىدىن كېيىن، ۋەزىيەت ئىران يېتەكچىلىكىدىكى «قارشىلىق كۆرسىتىش سېپى» (Resistance Axis) بىلەن ئىسرائىلىيە ئوتتۇرىسىدىكى ھەربىي توقۇنۇشقا ئايلاندى.

**ئىككىنچى**

ئامېرىكا-إسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشى ئايرىم تۇرغان ئىككى تەرەپلىك ياكى ئۈچ دۆلەتلىك قارشىلىشىش بولماستىن، بەلكى پۈتكۈل ئوتتۇرا شەرقنى قوزغاتقان رايون خاراكتېرلىك كىرىزىستۇر.

توقۇنۇش پارتلاشتىن ئىلگىرى، تۈركىيە ۋە ئومان قاتارلىق دۆلەتلەر ئامېرىكا بىلەن ئىران ئوتتۇرىسىدا مۇرەسسە قىلىشقا تىرىشتى. كۆپ ساندىكى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئۇرۇشنىڭ ئۈچ تۈرلۈك بىۋاسىتە زەربە ئېلىپ كېلىدىغانلىقىنى تونۇپ يەتكەن: بىرىنچى، ھورمۇز بوغۇزى قورشاۋغا ئېلىنسا، نېفىت كىرىمى كەسكىن ئازىيىدۇ؛ ئىككىنچى، خەۋپسىزلىك خەۋپى چەتئەل مەبلىغىنى قاچۇرۇپ، ئىقتىسادقا ئېغىر زەربە بېرىدۇ؛ ئۈچىنچى، مۇساپىرلار ۋە پۇل پاخاللىقى مەسىلىسىنى كۈچەيتىۋېتىدۇ.

توقۇنۇش پارتلىغاندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ تەڭپۇڭلۇقى بۇزۇلدى، ھەر قايسى تەرەپلەرنىڭ پوزىتسىيەسىدە بۆلۈنۈش يۈز بەردى. سەئۇدى ئەرەبىستان، ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقى قاتارلىق دۆلەتلەر توقۇنۇشقا بىۋاسىتە ئارىلىشىشنى خالىمىغان بولسىمۇ، ئەمما ئامېرىكىنىڭ ئۆز تەۋەلىكىدىكى ھەربىي بازىلارنى ئىشلىتىشىگە رۇخسەت قىلىشقا مەجبۇر بولدى. لىۋان، ئىراق، يەمەن قاتارلىق ئىران تەرەپدارى بولغان غەيرىي دۆلەت قوراللىق كۈچلىرى مەۋجۇت دۆلەتلەر بولسا توقۇنۇشنىڭ «بىۋاسىتە قۇربانى»غا ئايلاندى.

**ئۈچىنچى**

ئامېرىكا-إسرائىلىيە-ئىران توقۇنۇشىنىڭ پارتلىشى، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا تەستە قولغا كەلگەن يۇمشاش ۋەزىيىتى ۋە ھەمكارلىق كەشىپىياتىنى ۋەيران قىلدى. ئۇرۇشتىن بۇرۇن، سەئۇدى ئەرەبىستان بىلەن ئىراننىڭ دىپلوماتىك مۇناسىۋىتى ئەسلىگە كېلىپ، رايون دۆلەتلىرى ئىستراتېگىيەلىك دىققىتىنى ئىچكى تەرەققىياتقا قارىتىۋاتاتتى. بىراق، ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ ھەربىي ئارىلىشىشى بۇ مۇساپىگە ئېغىر زەربە بەردى.

توقۇنۇش ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىگە ئېغىر ئىقتىسادىي زىيان ئېلىپ كەلدى. ئىراننىڭ ئېكسپورت-ئىمپورتى ئاساسەن توختىدى، نېفىت باھاسى داۋالغۇپ، رايوننىڭ پىلانلانغان تەرەققىيات پىلانلىرى (مەسىلەن سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ «2030 تەسەۋۋۇرى») قىيىنچىلىققا دۇچ كەلدى. بۇ توقۇنۇش رايوندىكى قوراللىنىش بەيگىسىنى تېخىمۇ كۈچەيتىپ، كەلگۈسىدىكى خەۋپسىزلىك خىرىسلىرىنى ئاشۇرىدۇ.

ئوتتۇرا شەرقتىكى قالايمىقانچىلىق تىنچلىقنى سۆيىدىغان، تەرەققىياتنى كۆزلەيدىغان ھەرقانداق دۆلەت كۆرۈشنى خالىمايدىغان ئەھۋالدۇر. خىتاي ئىزچىل ئوبيېكتىپ ۋە ئادىل پوزىتسىيەدە چىڭ تۇرۇپ، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى، بىخەتەرلىكى ۋە زېمىن پۈتۈنلۈكىگە ھۆرمەت قىلىش كېرەكلىكىنى تەكىتلەپ كەلمەكتە. خىتاي ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ھەقىقىي دوستى ۋە ئىستراتېگىيەلىك ھەمراھى سۈپىدىدە، رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئىتتىپاقلىشىپ رايون خەۋپسىزلىك مەسىلىلىرىنى ھەل قىلىشىنى داۋاملىق قوللايدۇ.

ئاپتور: خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى غەربىي ئاسىيا ۋە ئافرىقا تەتقىقات ئىنستىتۇتىنىڭ باشلىقى
