---
title: "ئۇ ۋېيشىڭ: 2025-يىللىق دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ ماكرو ۋەزىيىتىگە نەزەر_ئەيسىياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/159619.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

**قىسقىچە مەزمۇنى:** 2025-يىلى دۇنيا ئىقتىسادى نۇرغۇن ئېنىقسىزلىقلارغا دۇچ كېلىدۇ، يەر شارى سودا توقۇنۇشلىرى تېخىمۇ كۈچىيىشى، گېئوپولىتىكىلىق خەتەرلەر، بولۇپمۇ ئۇرۇش خەۋپى تېخىمۇ گەۋدىلىنىشى، دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشى ئاستىلىشى مۇمكىن. ترامپنىڭ ئىككىنچى قېتىملىق پىرېزىدېنتلىق دەۋرىنى باشلىشى كەلگۈسى خەلقئارا ئىقتىساد-سودا ئەندىزىسىگە تېخىمۇ كۆپ ئۆزگىرىشچان ئامىللارنى ئېلىپ كەلدى. غەربتىكى تەرەققىي قىلغان دۆلەتلەرنىڭ پەرقلىق ئىقتىسادىي قۇرۇلمىسى ۋە مەنپەئەت تەلىپى ئۇلارنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىيات ۋەزىيىتىدە مەلۇم دەرىجىدە بۆلۈنۈشنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئاسىيا دۆلەتلىرى ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا زور ئېشىش يوشۇرۇن كۈچىگە ئىگە، كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى ئەزالىرىنى كېڭەيتكەندىن كېيىن ۋەكىللىك خاراكتېرى تېخىمۇ ئاشتى، يەر شارى ئىقتىسادىي ئىشلىرىدىكى تەسىر كۈچىمۇ شۇنىڭغا ئەگىشىپ يۇقىرى كۆتۈرۈلدى.

**تېمىدىكى سۆزلەر:** يەر شارى سودا سىستېمىسى، گېئوپولىتىكىلىق خەتەر، كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى، ئىقتىسادىي ئېشىش

**ترامپ «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» دېگەننى تەكىتلىمەكتە، دۇنيا سودا ئەندىزىسى قايتا شەكىللىنىشكە يۈزلەنمەكتە**

ئامېرىكىنىڭ نۆۋەتتىكى پىرېزىدېنتى ترامپ بىلەن سابىق پىرېزىدېنت بايدىننىڭ ئامېرىكا ۋە دۇنيا ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا بولغان قارىشىدا روشەن پەرق بار. بايدىن يېشىل تەرەققىيات، ئۇل ئەسلىھە قۇرۇلۇشى ۋە جەمئىيەت باراۋەرلىكىگە تېخىمۇ ئەھمىيەت بەرگەن بولسا، ترامپ «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» دېگەننى تەكىتلەپ، باجنى كېمەيتىش ۋە نازارەتچىلىكنى بوشاشتۇرۇش ئارقىلىق ئامېرىكا ئىقتىسادىنىڭ ھاياتىي كۈچىنى ئاشۇرۇشنى ئۈمىد قىلىدۇ.

2025-يىلى 2-ئايدا، ترامپ مەمۇرىي بۇيرۇق ئىمزالاپ، كانادا ۋە مېكسىكىدىن كىرىدىغان تاۋارلاردىن %25، خىتايدىن كىرىدىغان تاۋارلاردىن %10 باج ئالىدىغانلىقىنى جاكارلىدى. بۇنىڭدىن باشقا، ترامپ كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرىگە قارىتىلغان نىشانلىق سودا سۈركىلىش تەدبىرلىرىنى قوللىنىشى مۇمكىن. ئەگەر بۇ تەھدىتلەر ئەمەلگە ئاشسا، خىتاينىڭ ئامېرىكىغا قاراتقان ئېكسپورتى زور دەرىجىدە تۆۋەنلەپ، ئېكسپورت تىپىدىكى كارخانىلارغا زور زەربە بولىدۇ.

**گېئوپولىتىكىلىق خەتەرنى ھەل قىلىش تەس، دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشى ئاستىلىشى مۇمكىن**

يەر شارى سودا توقۇنۇشىنىڭ كۈچىيىشىدىن باشقا، گېئوپولىتىكىلىق خەتەرلەر، بولۇپمۇ ئۇرۇش خەۋپى دۇنيا ئىقتىسادىنى يەنىلا بىئارام قىلماقتا. ئۇكرائىنا كىرىزىسى ۋە پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى قىسقا ۋاقىت ئىچىدە تولۇق ھەل بولۇشى تەس كۆرۈنىدۇ. ئەگەر گېئوپولىتىكىلىق جىددىي ۋەزىيەت داۋاملىق كۈچەيسە، دۇنيادىكى دۆلەتلەرنىڭ ئىقتىسادنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا زېھىن قويۇشى تېخىمۇ قىيىنلىشىدۇ.

توقۇنۇشلار ۋە ئۇرۇش خەتەرلىرى دۇنيا ئىقتىسادىغا زىيان يەتكۈزسىمۇ، كەلگۈسى بىر يىلدا دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشى ئومۇمىي جەھەتتىن مەلۇم دەرىجىدە ئېلاستىكىلىقنى ساقلاپ، %3 ئەتراپىدا ئېشىشى مۆلچەرلەنمەكتە. بىراق، ئاسىيادا يېڭى بىر «بوران نۇقتىسى» بارلىققا كەلسە، دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ ئېشىش سۈرئىتىنى ساقلاپ قېلىش تەس بولىدۇ.

**ئامېرىكا ۋە ياۋروپانىڭ ۋەزىيىتى ئوخشىمايدۇ، تەرەققىي قىلغان ئىقتىسادىي گەۋدىلەرنىڭ ئېشىش سۈرئىتى داۋاملىق پەرقلىنىدۇ**

ئامېرىكا نۆۋەتتە دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدە. مۆلچەرلىنىشىچە، 2024-يىللىق ئىقتىسادىي ئېشىش نىسبىتى %2.8 ئەتراپىدا بولۇپ، تەرەققىي قىلغان دۆلەتلەر ئىچىدە ئالدىنقى ئورۇندا تۇرىدۇ. ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ ئىقتىسادىي ئېشىشى بولسا ئامېرىكىغا قارىغاندا بىر قەدەر ئاستا بولۇپ، 2024-يىلى %0.9، 2025-يىلى %1.5 بولۇشى مۆلچەرلەنمەكتە. ياۋروپا ئىتتىپاقى ئىقتىسادىنىڭ ئەسلىگە كېلىشى يەنىلا سىياسىي ئېنىقسىزلىق ۋە گېئوپولىتىكىلىق خەتەرلەر سەۋەبىدىن نۇرغۇن خىرىسلارغا دۇچ كەلمەكتە.

**ياپونىيە ئىقتىسادىدا پۇرسەت ۋە خىرىس تەڭ مەۋجۇت، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيانىڭ يۇقىرى سۈرئەتتە ئېشىشى مۆلچەرلەنمەكتە**

ياپونىيە دۇنيادىكى ئۈچىنچى چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدە سۈپىدىدە، تېخنىكا يېڭىلاش ۋە يېشىل ئىقتىساد ساھەسىدە ئالدىنقى قاتاردا تۇرماقتا. 2024-يىلى访日 ساياھەتچىلەر سانى 36.86 مىليون ئادەم قېتىمغا يېتىپ، تارىختىكى ئەڭ يۇقىرى رېكورتنى ياراتتى. شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى (ئۆزەك ئالتە دۆلىتى)نىڭ ئىقتىسادىي ئېشىش نىسبىتىنىڭ 2025-يىلى %4.7كە يېتىشى مۆلچەرلەنمەكتە. بۇ رايوننىڭ كۈچلۈك ئىچكى ئېھتىياجى ۋە رايون خاراكتېرلىك ئىقتىسادىي ھەمكارلىقى (RCEP) ئۇنى دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ مۇھىم ماتورىغا ئايلاندۇرماقتا.

**كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرىنىڭ يەر شارىدىكى ۋەكىللىك خاراكتېرى كۈچەيدى، ھەمكارلىق يوشۇرۇن كۈچى زور**

2024-يىلى كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى تەشكىلاتى رەسمىي ئەزالىرىنى كېڭەيتتى. ھىندىستان، مىسىر ۋە ئېفىيوپىيە 2025-يىلى يۇقىرى ئىقتىسادىي ئېشىش سۈرئىتىنى ساقلاپ قېلىشى مۆلچەرلەنمەكتە. ھىندىستاننىڭ ئۇچۇر تېخنىكىسى ساھەسىدىكى كىرىمى 2025-يىلى 350 مىليارد دوللارغا يېتىشى مۇمكىن. سەئۇدى ئەرەبىستاننىڭ ئىقتىسادىي ئېشىشى %6 ئەتراپىدا بولۇشى مۆلچەرلەنمەكتە.

**خەلقئارا ئىقتىسادىي مۇھىتنىڭ ئېنىقسىزلىقى ئاستىدىكى خىتاينىڭ رولى**

خەلقئارا سودا ئەندىزىسىنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە گېئوپولىتىكىلىق خەتەرلەرنىڭ كۈچىيىشى ئاستىدا، خىتاي دۇنيادىكى ئىككىنچى چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدە سۈپىدىدە، «بىر بەلباغ، بىر يول» خەلقئارا ھەمكارلىقىنى پائال ئىلگىرى سۈرۈشى، كېسەك ئالتۇن دۆلەتلىرى بىلەن پۇل-مۇئامىلە ساھەسىدىكى ھەمكارلىقنى كۈچەيتىشى ۋە خەلقئارا ئىقتىسادىي تەرتىپنى تېخىمۇ ئادىل، مۇۋاپىق يۆنىلىشكە قاراپ ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك.

ئاپتور: پايتەخت ئىقتىساد-سودا ئۇنىۋېرسىتېتى پۇل-مۇئامىلە ئىنستىتۇتىنىڭ پىروفېسسورى
