---
title: "جۇ فاقىڭ: ترامپ 2.0 نىڭ ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسىنى تەڭشىشى ۋە ئۇنىڭ خىتاي ئەتراپىدىكى مۇھىتقا بولغان تەسىرى_ئەيسىياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175541.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

**مەزمۇن قىسقىچىسى:** ترامپ قايتا ھاكىمىيەت بېشىغا كەلگەندىن كېيىن، ئامېرىكىنىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسىدە مۇھىم تەڭشەش ئېلىپ بېرىلدى. بۇنىڭدا ئامېرىكا چوڭ قۇڕۇقلۇقى ۋە غەربىي يېرىم شارنىڭ ئىستراتېگىيەلىك قىممىتى تېخىمۇ تەكىتلەندى، ئامېرىكا بىلەن دۇنيانىڭ مۇناسىۋىتى قايتا قۇرۇلدى، ئىقتىسادىي زورلاش، ھەربىي بېسىم ۋە دىپلوماتىك تەھدىت قاتارلىق مەجبۇرلاش خاراكتېرلىك سىياسەت ۋاسىتىلىرى تېخىمۇ كۆپ قوللىنىلدى، شۇنداقلا ئىتتىپاقداشلار بىلەن بولغان مۇناسىۋەت قايتا شەكىللەندۈرۈلدى. بۇ تەڭشەش خىتاينىڭ ئەتراپ مۇھىتىغا مۇرەككەپ ۋە چوڭقۇر تەسىرلەرنى ئېلىپ كەلدى. خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىدە يېڭى ۋەزىيەت كۆرۈلدى، ئامېرىكىنىڭ خىتاي ئەتراپىدىكى رايونلارغا سالغان كۈچى نىسپىي تۆۋەنلىدى، خىتاينىڭ ئەتراپ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىتى مەلۇم دەرىجىدە ياخشىلاندى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئامېرىكىنىڭ باج سىياسىتى ئەتراپتىكى دۆلەتلەرنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا ۋە رايون كەسىپ زەنجىرىگە زەربە بەردى، بۇ رايون دۆلەتلىرى ئارا ئىقتىساد-سودا ھەمكارلىقىنىڭ كۈچىيىشىگە تۈرتكە بولدى. ئامېرىكىنىڭ ئاسىيا-تىنچ ئوكيان ئىتتىپاقداشلىرىغا بولغان ئەھمىيەت بېرىش دەرىجىسى تۆۋەنلەپ، رايوندىكى لاگېرلار ئارا قارشىلىشىش ۋەزىيىتى يۇمشىدى، ئامېرىكىنىڭ بۇ رايوندىكى ئوبرازى ۋە يېتەكچىلىك كۈچى تۆۋەنلىدى.

**تېمىدىكى سۆزلەر:** ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسى، خىتاي ئەتراپ دىپلوماتىيەسى، خىتاي ئەتراپ مۇھىتى

**ترامپ 2.0 دەۋرىدىكى ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسىنىڭ تەڭشىلىشى**

ترامپ 2.0 نىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسىدە مۇھىم ئۆزگىرىشلەر يۈز بەردى، خىتاي ئەتراپىدىكى مۇھىتقا ئالاقىدار تەڭشەشلەر ئاساسلىقى تۆۋەندىكى جەھەتتە ئىپادىلەندى:

**بىرىنچى، ئامېرىكىنىڭ يەر شارى ئىستراتېگىيەسىدىكى نۇقتىلىق رايونلار ئۆزگەردى.** «ئامېرىكا ئالدىنقى ئورۇندا» دېگەن نۇقتىدىن چىقىپ، ترامپ ھۆكۈمىتى دۆلەت خەۋپسىزلىك ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئالدىنقى قاتاردىكى تەرتىپىنى قايتا بېكىتتى: ئامېرىكا چوڭ قۇرۇقلۇقى، غەربىي يېرىم شار، ئاسىيا، ياۋروپا، ئوتتۇرا شەرق ۋە دۇنيانىڭ باشقا رايونلىرى. 2025-يىلى ئېلان قىلىنغان «دۆلەت خەۋپسىزلىك ئىستراتېگىيەسى» دوكلاتىدا غەربىي يېرىم شارنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئەھمىيىتى ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان دەرىجىدە يۇقىرى كۆتۈرۈلۈپ، «مونروئىزىم» (Monroe Doctrine) نى قايتا تەكىتلىدى. بۇنىڭ بىلەن ئامېرىكىنىڭ باشقا رايونلارغا سالغان كۈچى نىسپىي تۆۋەنلىدى.

**ئىككىنچى، ترامپ ھۆكۈمىتى ئامېرىكا بىلەن دۇنيانىڭ مۇناسىۋىتىنى قايتا تونۇپ يەتتى ۋە بەرپا قىلدى.** بايدىن ھۆكۈمىتى «لىبېرال خەلقئارا تەرتىپ»نى ساقلاشنى تەكىتلىگەن بولسا، ترامپ ھۆكۈمىتى «ئامېرىكا ئاتلاستەك پۈتكۈل دۇنيا تەرتىپىنى تىرەپ تۇرىدىغان دەۋر ئاخىرلاشتى» دەپ جاكارلىدى. ئۇلار ئەمدى دۇنيادىكى يېتەكچىلىك رولىنى تەكىتلىمەستىن، بەلكى كۆرۈنەرلىك ۋە كونكرېت مەنپەئەتلەرگە ئېرىشىشنى بىرىنچى نىشان قىلدى.

**ئۈچىنچى، تاشقى ئىستراتېگىيەلىك نىشانلارغا يېتىشنىڭ سىياسەت ۋاسىتىلىرى ئۆزگەردى.** ترامپ ھۆكۈمىتى تاق تەرەپلىك ھەرىكەت قىلىشنى ياخشى كۆرىدۇ ۋە خەلقئارا تەشكىلاتلارغا ئوچۇق-اشكارە مەنسىتمەسلىك پوزىتسىيەسىدە بولىدۇ. 2026-يىلى 1-ئايدا، ترامپ ئامېرىكىنىڭ 66 خەلقئارا تەشكىلاتتىن چېكىنىپ چىقىدىغانلىقىنى جاكارلىدى. دىپلوماتىيە ساھەسىدە، ترامپ ھۆكۈمىتى دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەرنى «سودا» مۇناسىۋىتىگە ئاددىيلاشتۇرۇپ، «كۈچ نۇقتىسىدىن چىقىپ» ئالاقىدار دۆلەتلەرگە بېسىم ئىشلەتتى.

**تۆتىنچى، ئىتتىپاقداشلارنىڭ رولىغا بولغان تونۇشتا مۇھىم ئۆزگىرىش يۈز بەردى.** ترامپ ئىتتىپاقداشلار بىلەن بولغان مۇناسىۋەتكە مەنپەئەت ئالماشتۇرۇش نۇقتىسىدىن باھا بەردى. ئۇ شىمالىي ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتى دۆلەتلىرى ۋە ياپونىيە، كورېيە قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ ئامېرىكىغا يېتەرلىك «كۈچ چىقارمىغانلىقى»نى ئەيىبلەپ، ئۇلارنىڭ ھەربىي خىراجىتىنى GDP نىڭ %5 ئىگە ئۆستۈرۈشنى تەلەپ قىلدى.

**ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسىنى تەڭشىشىنىڭ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچى**

بۇ تەڭشەش تاسادىپىي ھادىسە بولماستىن، بەلكى ئامېرىكا ئومۇمىي دۆلەت كۈچىنىڭ نىسپىي ئاجىزلىشىشى، ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ سۇبيېكتىپ تونۇشى ۋە ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈش ئىدىيەسىدىكى ئۆزگىرىش قاتارلىق كۆپ تەرەپلىمىلىك ئامىللارنىڭ نەتىجىسىدۇر. ئامېرىكىنىڭ فېدېراتسىيە قەرزى 2025-يىلى 38 تىرىليون دوللارغا يېتىپ، ئۆسۈم چىقىمى ھەربىي خىراجەتتىن ئېشىپ كەتتى، بۇ ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسىگە نىسبەتەن بىر خىل مەجبۇرىي چەكلىمە شەكىللەندۈردى.

**ئامېرىكا تاشقى ئىستراتېگىيەسىنى تەڭشىشىنىڭ خىتاي ئەتراپ مۇھىتىغا بولغان تەسىرى**

ترامپ 2.0 نىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسى خىتاينىڭ ئەتراپ مۇھىتىدا تۆۋەندىكىدەك ئۆزگىرىشلەرنى كەلتۈرۈپ چىقاردى:

1. **خىتاينىڭ ئەتراپ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىتىغا مۇرەككەپ تەسىر كۆرسەتتى.** بىر تەرەپتىن، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىدە يېڭى ۋەزىيەت كۆرۈلدى. ترامپنىڭ باشقا دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى جىددىيلەشكەن ئەھۋالدا، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى ئاساسىي جەھەتتىن مۇقىملىقنى ساقلىدى. يەنە بىر تەرەپتىن، ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك بايلىقىنى ئۆز زېمىنى ۋە غەربىي يېرىم شارغا يۆتكىشى، ئۇنىڭ خىتاي ئەتراپىدىكى رايونلارغا سالغان كۈچىنىڭ نىسپىي تۆۋەنلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.
2. **ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ باج سىياسىتى رايون ئىقتىسادىي مۇھىتىنىڭ مۇقىملىقىغا تەسىر كۆرسەتتى.** 2025-يىلى 4-ئايدا، ئامېرىكا ۋىيېتنام، لائوس، بېرمى قاتارلىق دۆلەتلەردىن %44 تىن يۇقىرى باج ئالىدىغانلىقىنى جاكارلىدى. بۇ خىتاي ئەتراپىدىكى دۆلەتلەرنىڭ ئۆز-ئارا ئىقتىساد-سودا ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىپ، سىرتقى زەربىگە تاقابىل تۇرۇش ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىنى ئاشۇردى. «رايون ئومۇميۈزلۈك ئىقتىسادىي ھەمراھلىق مۇناسىۋىتى كېلىشىمى» (RCEP) بۇ جەھەتتە مۇھىم رول ئوينىدى.
3. **ئامېرىكا بىلەن ئاسىيا-تىنچ ئوكيان ئىتتىپاقداشلىرىنىڭ مۇناسىۋىتى تەڭشەلدى، رايوندىكى لاگېرلار ئارا قارشىلىشىش يۇمشىدى.** ترامپنىڭ ئىتتىپاقداشلىرىنى «زورلاش» قىلمىشى ئىتتىپاقلىقنى زەئىپلەشتۈردى. مەسىلەن، ھىندىستان بىلەن ئامېرىكا ئوتتۇرىسىدا سۈركىلىش كۆپەيدى، كورېيەنىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسىدە ئۆزگىرىش بولدى، بۇ خىتاينىڭ ئەتراپتىكى دۆلەتلەر بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا تېخىمۇ چوڭ بوشلۇق يارىتىپ بەردى.
4. **ئامېرىكىنىڭ بۇ رايوندىكى ئوبرازى ۋە يېتەكچىلىك كۈچى تۆۋەنلىدى.** 2025-يىللىق民调 مەلۇماتىغا قارىغاندا، كورېيە، ياپونىيە ۋە ئاۋسترالىيە خەلقىنىڭ ئامېرىكىغا بولغان ياخشى تەسىراتى كۆرۈنەرلىك تۆۋەنلىگەن.

**خۇلاسە**

ترامپ 2.0 نىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسى خىتاينىڭ ئەتراپ مۇھىتىغا يېڭى ئېنىقسىزلىقلارنى ئېلىپ كەلگەن بولسىمۇ، ئەمما رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئامېرىكىغا بولغان تونۇشىدا روشەن ئۆزگىرىش پەيدا قىلىپ، رايون دۆلەتلىرى ئارا ھەمكارلىقنى كۈچەيتتى. خىتاي ئەتراپتىكى دۆلەتلەر بىلەن بولغان سودا، مەبلەغ سېلىش ۋە كەسىپ زەنجىرى ساھەسىدىكى ھەمكارلىقنى كۈچەيتىش، رايوننىڭ ئۆز-ئارا تۇتىشىشىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش ئارقىلىق، تېخىمۇ ياخشى ئەتراپ مۇھىتى يارىتىشقا داۋاملىق تىرىشىشى كېرەك.

ئاپتور جۇڭشەن ئۇنىۋېرسىتېتى خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىنستىتۇتىنىڭ پىروفېسسورى.
