---
title: "لياۋ بەيجى: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى يېقىنقى شەرقنىڭ گېئوپولىتىكىلىق ۋەزىيىتىنىڭ قايتا شەكىللىنىشىنى تېزلەتتى _ ئەيسىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175217.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيە بىر "يېڭى يېقىنقى شەرق" قۇرۇپ چىقىشقا پۈتۈن كۈچى بىلەن تىرىشىپ كەلمەكتە، بۇ قېتىملىق ئىرانغا قارىتىلغان ھەربىي زەربە بېرىش ئۇلارنىڭ پىلانىدىكى ئەڭ مۇھىم، بەلكىم ئەڭ ئاخىرقى بىر ھالقا بولۇشى مۇمكىن. ئەمما بۇ ھەرىكەتنىڭ ئېنىقلا "ئۈچسىز" ئالاھىدىلىكى بار، يەنى تەييارلىقسىز، ماسلىشىشسىز ۋە ئارقا پىلانىسىز (no prep, no coordination, no follow-up)؛ ئۇرۇش باشلانغاندىن كېيىن، ۋەزىيەتنىڭ تەرەققىياتى ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ كونتروللۇقىدىن پۈتۈنلەي چىقىپ كەتتى. يېقىنقى شەرقنىڭ گېئوپولىتىكىلىق ۋەزىيىتىنىڭ قايتا شەكىللىنىشى تېزلىشىشى مۇمكىن، ئەمما ئاخىرقى نەتىجە ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ ئارزۇ قىلغىنىدەك بولماسلىقى مۇمكىن.

بىرىنچىدىن، ترامپ ئىككىنچى قېتىم ھوقۇققا كەلگەندىن كېيىن، ئامېرىكىنىڭ يېقىنقى شەرق رايونىدىكى تەرتىپنىڭ ئۆزگىرىشىگە تاق قۇتۇپلۇق يېتەكچىلىك قىلىشى بىر مەزگىل ئامېرىكىنىڭ ھەربىي زومىگەرلىكىنى "11-سېنتەبىر" دىن كېيىنكى "چوققا ھالەت" كە قايتۇرۇپ كەلگەن ئىدى، ئەمما ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى ئامېرىكا زومىگەرلىكىنىڭ ئاجىزلىقىنى ۋە ساراڭلىق خاراكتېرىنى پاش قىلدى، يېقىنقى شەرق "ئامېرىكىدىن كېيىنكى دەۋر" نى كۈتۈۋېلىشى مۇمكىن.

ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى ئامېرىكا ئۇسلۇبىدىكى ھەربىي زومىگەرلىكنىڭ رادىكاللىقىنى نامايان قىلدى. بىر يىلدىن كۆپرەك ۋاقىتتىن بۇيان، ترامپ يېقىنقى شەرقتە باج ئارقىلىق بويسۇندۇرۇش، كۈچ ئارقىلىق بېسىم چۈشۈرۈش ۋە ھەيۋە ئارقىلىق بوزەك قىلىش ئۇسۇللىرىنى قوللىنىپ، ئامېرىكىنى يەنە بىر قېتىم يېقىنقى شەرقنىڭ بىردىنبىر يېتەكچى كۈچىگە ئايلاندۇردى، ئەمما بۇ ئامېرىكىنىڭ ئىشەنچىنى ھەددىدىن زىيادە ئاشۇرۇپ، قوراللىق كۈچكە بولغان ئەقىدە-ئىشەنچىنى تېخىمۇ كۈچەيتىۋەتتى. 2026-يىلى 2-ئاينىڭ 28-كۈنى، ئامېرىكا ئىرانغا قارشى "جەمەت بويى قىرىپ تاشلاش" شەكلىدىكى ھاۋا ھۇجۇمى ئېلىپ بېرىپ، ئىراننىڭ ئالىي رەھبىرى خامىنېي ۋە ئۇنىڭ ئايالى، قىزى، كۈيئوغلى، نەۋرىسى ۋە باشقا ھەربىي-سىياسىي يۇقىرى قاتلامدىكىلەردىن بولۇپ جەمئىي 48 كىشىنى بىرلا ۋاقىتتا ئۆلتۈردى، بۇ پۇتىن تەرىپىدىن "پۈتكۈل ئىنسانىي ئەخلاق ۋە خەلقئارا قانۇن ئۆلچەملىرىگە خىلاپلىق قىلىش" دەپ ئەيىبلەندى.

ئىراننىڭ چىدامچانلىقى ۋە ئىتتىپاقداشلارنىڭ پارچىلىنىشى ئامېرىكا زومىگەرلىكىنىڭ قۇرۇقلىشىپ قالغانلىقىنى گەۋدىلەندۈردى. بىر جەھەتتىن، ئامېرىكا ئۆزىنىڭ كۈچىگە يۇقىرى باھا بېرىپ، ئىراننىڭ قارشىلىق كۆرسىتىش ئىرادىسىگە تۆۋەن باھا بېرىپ قويدى. ئۇرۇش باشلىنىپ بىر ئايدىن كۆپرەك ۋاقىت ئىچىدە، ئىران ئىچىدە قوشۇننىڭ توپىلاڭ كۆتۈرۈشى، ھوقۇق بوشلۇقىنىڭ شەكىللىنىشى ياكى كەڭ كۆلەملىك خەلق قوزغىلىشى كۆرۈلمىدى، ئەكىسچە ئامېرىكا بىلەن ئىسرائىلىيەنىڭ يۇقىرى بېسىملىق زەربىسى ئاستىدا ئىران بىر بۇلاققا ئوخشاش بېسىلغانسېرى كۈچەيدى. يەنە بىر جەھەتتىن، ئامېرىكا بۇ قېتىملىق ئۇرۇشتىن ئىلگىرى ئىتتىپاقداشلىرى بىلەن پىكىر ئالماشتۇرمىغان بولۇپ، ۋەزىيەت پايدىسىز بولغاندىن كېيىن ياۋروپادىكى ئىتتىپاقداشلىرىنىڭ ياردەم بېرىشىنى تەلەپ قىلىپ تۈرلۈك تەھدىتلەرنى سالدى، ئەمما ئاز ساندىكى دۆلەتلەرنى ھېسابقا ئالمىغاندا، ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ كۆپىنچىسى ئېھتىياتچان پوزىتسىيە تۇتتى. بۇ ئامېرىكا زومىگەرلىكىنىڭ ھەققانىيەتتىن ئايرىلىپ قېلىۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

ئىككىنچىدىن، ئىسرائىلىيە ھەربىي ھۇجۇمچىلىق ئارقىلىق يېقىنقى شەرق ۋەزىيىتىنى قايتا شەكىللەندۈرۈپ، مىسلىسىز ئىستراتېگىيەلىك ئەۋزەللىككە ئېرىشىشكە تىرىشماقتا، ئىران-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى زىددىيەتنىڭ مەركىزىگە ئايلاندى، پەلەستىن مەسىلىسى يەنە بىر قېتىم چەتكە قېقىلىش خەۋپىگە دۇچ كەلمەكتە.

ئۈچىنچىدىن، رايون دۆلەتلىرى ئىستراتېگىيەلىك ۋەھىمىگە چۈشۈپ قالدى، ئۇلار بىخەتەرلىك يېتەكچىلىك ھوقۇقىنى قولغا كەلتۈرۈشكە پۈتۈن كۈچى بىلەن تىرىشىدۇ، بۇ بەلكىم گېئوپولىتىكىلىق بۆلۈنۈش ۋە قايتا گۇرۇپپىلىنىشنىڭ يېڭى بىر دولقۇنىنى پەيدا قىلىشى مۇمكىن.

ئاخىرىدا، يېقىنقى شەرقتە پۈتۈنلەي يېڭى بىر ئۇرۇش ئەندىزىسى بارلىققا كەلمەكتە. ئۇنىڭ ئالاھىدىلىكى تۆۋەن چەك، چوڭ ئاخبارات، يۇقىرى تېخنىكا ۋە ئەخلاقسىزلىقتىن ئىبارەت بولۇپ، بۇ ئۇرۇش بىلەن تىنچلىقنىڭ چېگراسىنى مۈجمەللەشتۈرۈۋەتتى. ھېچكىم بۇ ئۇرۇشنىڭ قاچان ئاخىرلىشىدىغانلىقىنى بىلمەيدۇ.

بۇ ماقالە ئەسلىدە "زامانىۋى خەلقئارا مۇناسىۋەت" ژۇرنىلىنىڭ 2026-يىللىق 4-سانىدا ئېلان قىلىنغان.
