---
title: "شۈ چىيۈەن، ياڭ پەنپەن: سۈنئىي ئىدراك ۋە گېئوپولىتىكا دۇنيادىكى تەڭپۇڭسىزلىقنى قانداق ئېغىرلاشتۇرۇۋېتىدۇ _ ئەيسىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175677.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
دۇنيادىكى تەڭپۇڭسىزلىق قايتىپ كەلدى. ئەمما بۇ 2008-يىلدىكى خەلقئارا مالىيە كىرىزىسىدىن ئىلگىرىكى تەڭپۇڭسىزلىقنىڭ ئاددىيلا تەكرارلىنىشى ئەمەس. ئۇ چاغدىكى لوگىكا نىسبەتەن ئېنىق ئىدى: خىتاي ۋە گېرمانىيە قاتارلىق دۆلەتلەر زىيادە كۆپ پۇل تېجىگەن، ئامېرىكا بولسا زىيادە كۆپ ئىستېمال قىلغان ئىدى. شۇنىڭغا ماس ھالدا، نەزەرىيە جەھەتتىن ھەل قىلىش چارىسىمۇ ئېنىق ئىدى: ئېشىنچا دۆلەتلەر ئىچكى ئېھتىياجغا تېخىمۇ بەك تايىنىشى، قىزىل رەقەملىك دۆلەتلەر بولسا تېجەشچانلىقنى ئاشۇرۇشى، پېرېۋوت نىسبىتىمۇ شۇنىڭغا قاراپ تەڭشىلىشى كېرەك ئىدى.

بۇ تەھلىل رامكىسى بۈگۈنمۇ ئەھمىيەتلىك، ئەمما ئۇ يېڭى رېئال خىرىسلارنى چۈشەندۈرۈشكە يەتمەيدۇ. نۆۋەتتىكى يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقى بارغانچە ئىككى يېڭى كۈچنىڭ تەسىرىگە ئۇچراۋاتىدۇ: بىرى سۈنئىي ئىدراك (AI) دولقۇنى، يەنە بىرى بارغانچە كۈچىيىۋاتقان گېئوپولىتىكىلىق جىددىي ۋەزىيەت. بۇ ئىككىسى بىرلىكتە كاپىتال ئېقىمىنى، سودا ئەندىزىسىنىڭ تەرەققىياتىنى ۋە ئەنئەنىۋى تەڭشەش مېخانىزمىنىڭ نېمە ئۈچۈن بۇرۇنقىدەك ئۈنۈملۈك بولمايدىغانلىقىنى ئۆزگەرتمەكتە.

**ئالدى بىلەن يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقىنىڭ ئاساسىي قۇرۇلمىسىغا قاراپ باقايلى.**

ئېشىنچا تەرەپ خىتاي، ياپونىيە، گېرمانىيە، كورېيە ۋە بىر قىسىم ئېنېرگىيە ئېكسپورت قىلغۇچى دۆلەتلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالغان كۆپلىگەن ئىقتىسادىي گەۋدىلەرگە تارقالغان. بۇنىڭغا سېلىشتۇرغاندا، قىزىل رەقەملىك تەرەپ بولسا يۇقىرى دەرىجىدە مەركەزلەشكەن بولۇپ، ئامېرىكا يەنىلا دۇنيادىكى ئامانەت پۇللارنى سۈمۈرگۈچى ئەڭ ئاساسلىق دۆلەت بولۇپ قالماقتا.

بۇ خىل مەركەزلىشىشنىڭ ئۆزى ئىنتايىن مۇھىم. يەككە بىر دۆلەت دۇنيادىكى ئېشىنچا ئامانەت پۇللارنىڭ كۆپ قىسمىنى سۈمۈرىدىغان دۇنيا، ماھىيەت جەھەتتىن ئېيتقاندا تېخىمۇ ئاجىزدۇر. بۇ دۆلەتنىڭ مال-مۈلۈك باھاسىنىڭ تەۋرىنىشى، سىياسىي ئۆزگىرىشلىرى ياكى سىياسەت تاللىشى پۈتۈن دۇنياغا زور تەسىر كۆرسىتىدۇ.

**دەل مۇشۇ يەردە سۈنئىي ئىدراك (AI) رول ئويناشقا باشلايدۇ.**

**بىرىنچى قانال مالىيە قانىلىدۇر.** ئامېرىكا دۇنيا كاپىتالىنى جەلپ قىلىۋاتىدۇ، بۇ پەقەت دوللارنىڭ ئەنئەنىۋى ئورنى ئۈچۈنلا ئەمەس، بەلكى مەبلەغ سالغۇچىلارنىڭ بارغانچە ئامېرىكىنى AI ئىنقىلابىنىڭ مەركىزى دەپ قارايدىغانلىقى ئۈچۈندۇر. AI ئەتراپىدىكى زور ئۈمىدۋار مۆلچەرلەر ئامېرىكا پاي چېكى بازىرىغا، بولۇپمۇ چوڭ تېخنىكا شىركەتلىرىنىڭ پاي باھاسىغا سىڭىپ كەتتى. شۇڭا، چەتئەل مەبلىغى كەڭ كۆلەمدە ئامېرىكا پاي بازىرىغا ئېقىپ كىرىۋاتىدۇ.

بۇنىڭ مۇھىم بولۇش سەۋەبى شۇكى، كاپىتال ئېقىمى ۋە جاري ھېسابات قىزىل رەقىمى خەلقئارا چىقىم تەڭپۇڭلۇقىنىڭ ئىككى تەرىپىدۇر. ئەگەر دۇنيادىكى باشقا دۆلەتلەر ئامېرىكا مۈلكىنى، بولۇپمۇ ئامېرىكا پاي چېكىنى سېتىۋېلىشنى تېخىمۇ بەك خالىسا، ئامېرىكىدا تېخىمۇ زور تاشقى قىزىل رەقەم كۆرۈلىدۇ. باشقىچە ئېيتقاندا، AI دولقۇنى پەقەت ۋال كوچىسىنى جانلاندۇرۇپلا قالماي، ئامېرىكىنىڭ دۇنيادىكى ئاساسلىق قىزىل رەقەملىك ئىقتىسادىي گەۋدە بولۇش رولىنى ساقلاپ قېلىشىغىمۇ ياردەم بەرمەكتە.

**AI نىڭ يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقىغا كۆرسىتىدىغان ئىككىنچى قانىلى سودا قانىلىدۇر.** AI مەبلىغى ئامېرىكىنىڭ سانلىق مەلۇمات مەركىزى، چىپ، مۇلازىمېتىر، توك ئۈسكۈنىلىرى ۋە باشقا يۇقىرى تېخنىكىلىق مەھسۇلاتلارغا بولغان ئېھتىياجىنى ئاشۇرۇۋاتىدۇ. بۇ مەھسۇلاتلارنىڭ بەزىلىرىنى ئامېرىكا ئىچىدە ئىشلەپچىقارغىلى بولىدۇ، ئەمما ھەممىسىنى ئەمەس. رېئاللىقتا، بۇ خىل مەبلەغ سېلىش دولقۇنى قىسقا ۋاقىت ئىچىدە تېخىمۇ كۆپ ئىمپورتنى ئېلىپ كېلىدۇ. شۇڭا، بىر تەرەپتىن AI گۈللىنىشى ئامېرىكا مالىيە بازىرىغا كاپىتال جەلپ قىلسا، يەنە بىر تەرەپتىن ئامېرىكىنىڭ سودا قىزىل رەقىمىنى كېڭەيتىشى مۇمكىن.

**يەنە گېئوپولىتىكىلىق ئامىللارنى قوشايلى.**

بارغانچە كۈچىيىۋاتقان گېئوپولىتىكىلىق جىددىي ۋەزىيەت ئىشلەپچىقىرىش ئورۇنلاشتۇرۇشىنى ۋە كاپىتال ئېقىمىنى قايتا شەكىللەندۈرمەكتە. ياۋروپا بۇنىڭ ئېنىق بىر مىسالى. رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۇرۇشىدىن ئىلگىرى، گېرمانىيە ۋەكىللىكىدىكى ياۋروپا دۇنيادىكى ئاساسلىق ئېشىنچا رايونلارنىڭ بىرى ئىدى. ئەمما ئۇرۇش ئېنېرگىيە تەننەرخىنى كۆرۈنەرلىك ئۆستۈرۈپ، ئۇنىڭ سانائەت رىقابەت كۈچىنى ئاجىزلاشتۇردى ۋە ياۋروپانىڭ تاشقى ئېشىنچىسىنى ئازايتتى.

بۇ يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقىنى باشقا رايونلارغا تېخىمۇ مەركەزلەشتۈردى. ئەگەر بىر ئاساسلىق ئېشىنچا رايوننىڭ رىقابەت كۈچى تۆۋەنلىسە، قالغان ئېشىنچا ئىقتىسادىي گەۋدىلەر تېخىمۇ كۆپ يەرشارىۋى تەڭشەش بېسىمىنى ئۈستىگە ئېلىشى كېرەك.

گېئوپولىتىكا يەنە مەبلەغ سالغۇچىلار قايسى يەرنى "بىخەتەر" دەپ قارايدىغانلىقىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ. پارچىلىنىپ كەتكەن دۇنيادا، كاپىتال ئېقىمى پەقەت ئۆسۈم نىسبىتى ياكى ئېشىش ئىستىقبالىغا باغلىق بولۇپ قالماي، يەنە بىخەتەرلىك، ئىتتىپاقداشلىق مۇناسىۋىتى ۋە جۇغراپىيەلىك ئورۇنغا باغلىق بولىدۇ. مەيلى ئۇكرائىنا ئۇرۇشى بولسۇن ياكى يېقىنقى يېقىنقى شەرق توقۇنۇشى بولسۇن، ئامېرىكا زېمىنى ئاساسلىق ئۇرۇش مەيدانلىرىدىن يىراق. بۇنىڭغا ئامېرىكىنىڭ ئېنېرگىيە ئورنى ۋە چوڭقۇر مالىيە بازىرى قوشۇلۇپ، دوللارنىڭ خەتەردىن ساقلىنىش ئورنىنى ساقلاپ قالدى، ھەتتا بەزى جەھەتلەردە تېخىمۇ كۈچەيتتى.

**خىتاي بولسا ئوخشاش مەسىلىنىڭ يەنە بىر تەرىپىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.**

ئەنئەنىۋى لوگىكا بويىچە بولغاندا، پېرېۋوت نىسبىتى تەڭپۇڭسىزلىقنى پەسەيتىشكە ياردەم بېرىشى كېرەك ئىدى. زور ئېشىنچىسى بار بىر دۆلەتنىڭ پۇلى قىممەتلىشىشى، شۇ ئارقىلىق ئېكسپورت رىقابەت كۈچى ئاجىزلاپ، ئىمپورت جەلپكارلىقى ئېشىشى كېرەك ئىدى. ئەمما گېئوپولىتىكىلىق جىددىي ۋەزىيەت بۇ جەرياننى ئۈزۈپ قويۇشى مۇمكىن.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئامېرىكىنىڭ خىتايغا قاراتقان ئېكسپورت چەكلىمىسىمۇ تەڭپۇڭسىزلىقنى ئېغىرلاشتۇردى. ئامېرىكا يېرىم ئۆتكۈزگۈچ قاتارلىق مۇھىم ساھەلەردىكى ئاچقۇچلۇق تېخنىكىلارنى كونترول قىلىشقا تىرىشىۋاتىدۇ. نەتىجىدە، خىتاينىڭ ئۆز ئىچىدە يېرىم ئۆتكۈزگۈچ كەسپىنىڭ دەرىجىسى ئۆستى، ھەتتا مۇناسىۋەتلىك مەھسۇلاتلارنىڭ ئېكسپورت رىقابەت كۈچى ئاشتى.

بۇ شۇنى بىلدۈرىدۇكى، بۈگۈنكى يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقى پەقەت بىر قىسىم دۆلەتلەرنىڭ "زىيادە تېجىشى" ياكى "زىيادە ئىستېمال قىلىشى" نىڭ نەتىجىسىلا ئەمەس، بەلكى تېخنىكا يېتەكچىلىك ئورنىنىڭ تەقسىملىنىشى ۋە گېئوپولىتىكىلىق خەتەرنىڭ سىممېترىك بولماسلىقى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك.

يەرشارى تەڭپۇڭسىزلىقىنىڭ قايتىپ كېلىشى رېئاللىقتۇر. ئەمما بۇ قېتىمقى ھېكايە پەقەت تېجەش بىلەن ئىستېمالنىڭ تەڭپۇڭسىزلىقىلا ئەمەس، بەلكى AI، ھوقۇق، خەتەر شۇنداقلا ئىقتىساد بىلەن گېئوپولىتىكىنىڭ بارغانچە چوڭقۇرلىشىۋاتقان بىرلىشىشىگە مۇناسىۋەتلىكتۇر.
