---
title: "شۈ بىڭجۈن: \"پەقەت مۇداپىئەنىلا ئاساس قىلىش\" تىن \"ئۇزۇن مۇددەتلىك ئۇرۇش\" قاچە: ياپونىيە نېمە ئۈچۈن \"يېڭىچە مىلىتارىزم\" نى تېزلىتىپ ئىلگىرى سۈرىدۇ _ ئەيسىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175662.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
2026-يىلى 27-ئاپرېلدىكى توكيو باش ۋەزىر مەھكىمىسى شەرقىي ئاسىيا بىخەتەرلىك تارىخىغا بىر خەتەرلىك كۈن سۈپىتىدە يېزىلىشقا مەھكۇم. دەل مۇشۇ كۈنى، ياپونىيە باش ۋەزىرى سانا ئې تاكائىچى "بىخەتەرلىك كاپالىتىگە ئائىت ئۈچ ھۆججەت" نى تۈزىتىش بويىچە تۇنجى قېتىملىق مۇتەخەسسىسلەر يىغىنىنى چاقىرىپ، ياپونىيەنىڭ چوقۇم "ئۇزۇن مۇددەتلىك ئۇرۇشقا تەييارلىق قىلىشى" كېرەكلىكىنى ئوچۇق ئاشكارە جاكارلىدى. "پەقەت مۇداپىئەنىلا ئاساس قىلىش" (Exclusive Defense) تىن "ئۇزۇن مۇددەتلىك ئۇرۇش" قا ئۆزگىرىش، گەرچە بىر قانچە سۆزنىڭ ئۆزگىرىشى بولسىمۇ، ئەمما ئۇنىڭدىن ئەكس ئەتكىنى ياپونىيەنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ماھىيىتىنىڭ ئۆزگىرىشىدۇر.

بۇ زور ئىستراتېگىيەلىك بۇرۇلۇش ئايرىم بىر سىياسىي ئىپادە بىلدۈرۈش بولماستىن، بەلكى بىر سىستېمىلىق قۇرۇلۇشنىڭ يادرولۇق بايانىدۇر. 2025-يىلىنىڭ ئاخىرىدىن باشلاپ، ياپونىيەنىڭ قوشۇننى كۈچەيتىپ قوراللىنىشنى كېڭەيتىش قەدىمى كىشىنى چۆچۈتىدىغان تېزلىك بىلەن تېزلەشتى. 2026-مالىيە يىلىدىكى دەسلەپكى مۇداپىئە خامچوتى 9 تىرىليون 35.3 مىليارد يېنغا يېتىپ، دۆلەت مۇداپىئە چىقىمىنىڭ ئىچكى ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتى (GDP) دىكى نىسبىتى 2023-يىلىدىكى %1.19 تىن %2 كە ئۆرلىدى. مۇداپىئە خامچوتى ئۇدا 14 يىل ئاشتى، يېقىنقى 5 يىلدىكى ئېشىش نىسبىتى %60 تىن ئېشىپ كەتتى. قوراللىنىشنى كېڭەيتىش سالمىقىنىڭ زورلۇقى ۋە سۈرئىتىنىڭ تېزلىكى كىشىنى ھەيران قالدۇرىدۇ.

تېخىمۇ ھوشيارلىقنى قوزغايدىغىنى شۇكى، تاكائىچى ھاكىمىيىتى سىستېمىلىق ھالدا بىر يۈرۈش مۇكەممەل يېڭىچە ئۇرۇش تەييارلىقى سىستېمىسىنى قۇرۇپ چىقماقتا. "مۇداپىئە جابدۇقلىرىنى يۆتكەش ئۈچ پرىنسىپى" نىڭ تۈزىتىلىشىدىن تارتىپ، "دۆلەت ئاخبارات ئىدارىسى" نىڭ قۇرۇلۇشى، شۇنداقلا "بىخەتەرلىك كاپالىتىگە ئائىت ئۈچ ھۆججەت" نىڭ تۈزىتىش سۈرئىتىنى تېزلىتىشكىچە - يېرىم يىلغا يەتمىگەن ۋاقىت ئىچىدە، ياپونىيە "پەقەت مۇداپىئەنىلا ئاساس قىلىش" تىن تەشەببۇسكارلىق بىلەن ھۇجۇم قىلىشقا، ئاندىن دېڭىز سىرتىدىكى ئەمەلىي جەڭگە قاراپ "ئۈچ بالداق سەكرەش" نى تاماملىدى.

**ئوخشاشلىق ياكى ئۆزگىرىش؟ "يېڭىچە مىلىتارىزم" نىڭ ئېنىقلىمىسى توغرىسىدا**

"يېڭىچە مىلىتارىزم" (New Militarism) دېگەن قاراش بىكارغا ئوتتۇرىغا چىقمىغان، بەلكى خەلقئارا ئىلمىي ساھە ۋە جامائەت پىكىرىنىڭ ياپونىيەنىڭ نۆۋەتتىكى بىخەتەرلىك سىياسىتى يۈزلىنىشىگە بەرگەن ئېنىق خۇلاسىسىدۇر. بۇ ئۇقۇمنىڭ يادروسى شۇكى: ئۇ ئىدىيەۋى يىلتىزى ۋە سىياسىي ھەرىكەتلەندۈرۈش كۈچى جەھەتتە كونا مىلىتارىزم بىلەن بىر مەنبەدىن كەلگەن - ھەر ئىككىلىسى قوشۇننى كۈچەيتىپ قوراللىنىشنى كېڭەيتىشنى ئۇلۇغلايدۇ، قوراللىق كۈچ ئارقىلىق تالاش-تارتىشلارنى ھەل قىلىشقا ئامراق - ئەمما ئۇنىڭ ئىپادىلىنىش شەكلى تېخىمۇ يوشۇرۇن ۋە سىستېمىلىق بولىدۇ.

يېڭىچە مىلىتارىزم كونا مىلىتارىزمغا قارىغاندا تېخىمۇ يوشۇرۇن سىڭىپ كىرىش ئۇسۇلىنى قوللىنىدۇ: ئۇ ھەربىي ۋە پۇقراۋى ئىشلاردا ئورتاق ئىشلىتىلىدىغان تېخنىكىلارنىڭ پەردىسى ئارقىلىق، "ئىقتىسادىي بىخەتەرلىك كاپالىتى"، "تور بىخەتەرلىكى"، "ئالەم بوشلۇقىنى ئېچىش" قاتارلىق زامانىۋى سۆزلەر بىلەن ھەربىي كۈچنى كېڭەيتىش مۇددىئاسىنى نىقابلايدۇ.

ياپونىيەنىڭ ھەربىي كۈچىنىڭ كېڭىيىشى پەقەت رەقەم قاتلىمىدىكى ئېشىشلا ئەمەس. يادرولۇق ھەربىي ئىقتىدارنىڭ "سۈپەت ئۆزگىرىشى" ئۆزىنى مۇداپىئە قىلىش قوشۇنىنىڭ خاراكتېرىنى تۈپتىن ئۆزگەرتمەكتە. 2026-مالىيە يىلىدىكى مۇداپىئە خامچوتى ئاساسلىقى ئۇزۇن مۇساپىلىق باشقۇرۇلىدىغان بومبىلارغا ئېرىشىش ۋە قىرغۇچى تىپتىكى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانلارنى سېتىۋېلىشقا ئىشلىتىلىدۇ. تېخىمۇ كىشىنى چۆچۈتىدىغان تەرىپى شۇكى، ياپونىيە ئامېرىكىنىڭ "ئالتۇن گۈمبەز" (Gold Dome) باشقۇرۇلىدىغان بومبىدىن مۇداپىئەلىنىش پىلانىغا قوشۇلۇشنى ئوتتۇرىغا قويدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ياپونىيە ئۆزىنى مۇداپىئە قىلىش قوشۇنىنىڭ "ھەربىي ئۇنۋان" ناملىرىنى ئۆزگەرتىپ، كونا ياپونىيە ئىمپېرىيەسى ئارمىيەسىنىڭ "دازو" (polkovnik) قاتارلىق ناملىرىنى قايتا ئىشلىتىشنى پىلانلىماقتا، بۇ مىلىتارىزم روھىنىڭ قايتا تىرىلىشى دەپ ئەيىبلەنمەكتە.

80 يىل ئىلگىرى، 1946-يىلى 3-ماي توكيو سوتى رەسمىي ئېچىلغان ئىدى. بۇ ھەيۋەتلىك سوتخانىدا ياپونىيە مىلىتارىزىمىنىڭ تاجاۋۇزچىلىق ئۇرۇشى قوزغىغان ئىنسانىيەتكە قارشى جىنايەتلىرى پاش قىلىنغان ئىدى. ئەمما 80 يىلدىن كېيىنكى بۈگۈنكى كۈندە، تاكائىچى ھاكىمىيىتى ئوچۇق-اشكارە "ئۇزۇن مۇددەتلىك ئۇرۇش" قا تەييارلىق قىلىشنى جاكارلىماقتا. بۇ ياپونىيەنىڭ دۆلەت ئىستراتېگىيەسى قاتلىمىدىكى بىر تۈپ ناتوغرا يولغا كىرىپ قالغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ.
