---
title: "لى كەي: تەقدىرداشلىق: ئاسىياچە ئۇسۇلدا ئاسىيا بىخەتەرلىكىنى ئورتاق قوغدايلى _ ئەيسىشياڭ"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175533.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
نۆۋەتتە، دۇنيادا قالايمىقانچىلىق ئەۋج ئېلىپ، رۇسىيە-ئۇكرائىنا توقۇنۇشى سوزۇلۇپ، يېقىنقى شەرق ئۇرۇش ئوتى سىرتقا يامراپ، يەرشارىۋى بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى، تەرەققىيات قىزىل رەقىمى ۋە ئىدارە قىلىش قىزىل رەقىمى بىر-بىرىگە گىرەلىشىپ، خەلقئارا ۋەزىيەت بارغانچە زىلزىلىگە تولماقتا. پۈتۈن دۇنياغا نەزەر سالساق، بىز تۇرۇۋاتقان ئاسىيا ئومۇمىي جەھەتتىن تىنچلىق ۋە مۇقىملىقنى ساقلاپ كەلدى، بۇ ئىنتايىن قىممەتلىك. ئەمما ئاسىيا ھەرگىزمۇ غەم-ئەندىشىسىز "بىخەتەرلىك ئارىلى" ئەمەس، "ترامپ زەربە دولقۇنى" پۈتۈن دۇنيانى قاپلىدى، رايون ئىچى ۋە سىرتىدىكى خەتەرلەر، يېڭى ۋە كونا زىددىيەتلەر بىر-بىرىگە تەسىر كۆرسەتمەكتە. بىز نۆۋەتتە ئەڭ خىرىسقا تولغان، ئەڭ ئېنىقسىزلىققا ئىگە بىر دەۋردە تۇرۇۋاتىمىز. تەقدىرىمىزنى ئۆز قولىمىزدا تۇتۇپ قالالامدۇق، رايوننىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك ئەمىنلىكىنى قانداق ئىلگىرى سۈرىمىز، بۇ رايون دۆلەتلىرى بىرلىكتە يۈزلىنىشكە تېگىشلىك زور ئىستراتېگىيەلىك مەسىلىدۇر.

بىرىنچى، كۈرەش قىلىشقا جۈرئەت قىلىپ ۋە كۈرەش قىلىشقا ماھىر بولۇپ، "ترامپ زەربە دولقۇنى" غا بىرلىكتە تاقابىل تۇرۇش كېرەك. ترامپنىڭ ئىككىنچى نۆۋەتلىك ۋەزىپە مۇددىتى باشلانغاندىن بۇيان، "ئامېرىكا ئالدى بىلەن" دېگەن قاراش ئەۋج ئېلىپ، سودا لوگىكىسى ھۆكۈمران ئورۇنغا ئۆتتى، قائىدىنى ئاساس قىلغان خەلقئارا تەرتىپ ئورنىنى كۈچنى ئاساس قىلغان زورلۇق سىياسىتىگە بوشاتتى. ئامېرىكا ئىقتىساد-سودا جەھەتتە باج توقماقلىرىنى پۇلاڭلىتىپ، "زەنجىرنى ئۈزۈش" نى ئىلگىرى سۈردى؛ تېخنىكا جەھەتتە دۆلەت بىخەتەرلىكى ئۇقۇمىنى سۇيىئىستېمال قىلىپ، "كىچىك قورۇ، ئېگىز تام" سىياسىتىنى يۈرگۈزدى؛ بىخەتەرلىك جەھەتتە كۈچ ئارقىلىق بويسۇندۇرۇشقا ئەقىدە قىلىپ، پات-پات ئۇرۇش قوزغىدى. بۇنىڭ تەسىرىدە رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئىچىدە گۇرۇھلىشىش، رايون ئىقتىسادىنىڭ پارچىلىنىش خەۋپى شىددەت بىلەن ئاشتى، بولۇپمۇ يېقىنقى يېقىنقى شەرق ئۇرۇشى رايون دۆلەتلىرىنى ئېنېرگىيە قىيىنچىلىقى ۋە تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ ئۈزۈلۈپ قېلىش ئەندىشىسىگە سېلىپ قويدى. شۇنداق دېيىشكە بولىدۇكى، ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ زومىگەرلىك قىلمىشلىرى بۈگۈنكى دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ خەتەر ۋە قالايمىقانچىلىق مەنبەسىگە ئايلاندى.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، شۇنىمۇ كۆرۈشىمىز كېرەككى، ئامېرىكا سىرتتىن قارىماققا كۈچلۈك كۆرۈنگىنى بىلەن، ئەمەلىيەتتە ئاجىزلارنى بوزەك قىلىشقا ئامراق؛ زور قارشىلىققا دۇچ كەلگەندە بولسا چېكىنىدۇ. ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ ترامپ ھۆكۈمىتى بىلەن ئالاقە قىلىش تەجرىبىلىرى شۇنى ئىسپاتلىدىكى، يول قويۇش بىلەن ھۆرمەتكە ئېرىشكىلى بولمايدۇ، مۇرەسسە قىلىش بىلەن مۇقىملىققا ئېرىشكىلى بولمايدۇ؛ پەقەت رايون دۆلەتلىرى ئىتتىپاقلىشىپ ھەمكارلاشقاندىلا، ئاندىن بېسىم ۋە زەربىگە بەرداشلىق بېرىپ، ھەقىقىي رايون تىنچلىقى ۋە تەرەققىياتىنى قوغدىغىلى بولىدۇ.

ئىككىنچى، بىر-بىرىگە ياردەم بېرىشتە چىڭ تۇرۇپ، ئىستراتېگىيەلىك ئۆزئارا ئىشەنچنى ئۈزلۈكسىز چوڭقۇرلاشتۇرۇش كېرەك. چوڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى رىقابەتنىڭ قىزىشىغا ئەگىشىپ، رايون دۆلەتلىرىنىڭ بىخەتەرلىك ئەندىشىسى كۈچىيىپ، ئۆزئارا ئىشەنچ قىزىل رەقىمى بارغانچە گەۋدىلەندى. ياپونىيە قاتارلىق ئايرىم دۆلەتلەر سىرتتىكى كۈچلەرنىڭ تۈرتكىسىدە تىنچلىقنىڭ تۆۋەن چېكىنى پات-پات بۇزۇپ تاشلاپ، گۇرۇھلار ئارا تىركىشىش ۋە گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلارنى قوزغىماقتا. ستوكھولم خەلقئارا تىنچلىق تەتقىقات ئورنىنىڭ سانلىق مەلۇماتىغا ئاساسلانغاندا، 2025-يىلى ئاسىيانىڭ ھەربىي چىقىمى ئالدىنقى يىلىنىڭ شۇ مەزگىلىدىكىدىن %8.1 ئېشىپ، 2009-يىلىدىن بۇيانقى ئەڭ چوڭ ئېشىش نىسبىتىنى ياراتقان. 2026-يىلىمۇ بۇ تېز سۈرئەتتە ئېشىش ۋەزىيىتى داۋاملىشىشى مۇمكىن، رايون دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى قوراللىنىش رىقابىتى، ھەتتا تاسادىپىي توقۇنۇشلارنىڭ يۈز بېرىش خەۋپى بارغانچە ئاشماقتا.

بۇنىڭغا قارىتا، رايون دۆلەتلىرى ھوشيارلىقنى ساقلىشى كېرەك. تەرەققىياتنىڭ بارلىق مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشنىڭ ئاچقۇچى ئىكەنلىكىنى تونۇپ يېتىپ، ئىقتىساد-سودا ئالاقىسىنى داۋاملىق چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، رايون ئىقتىسادىنىڭ بىر گەۋدىلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، ھەرقايسى دۆلەتلەر تەرەققىيات پۇرسەتلىرىدىن ئورتاق بەھرىمەن بولۇشى كېرەك.

ئۈچىنچى، ئاسىيا بىخەتەرلىك قارىشىدا چىڭ تۇرۇپ، تەقدىرداشلىق ئېڭىنى مۇستەھكەملەش كېرەك. غەربنىڭ نۆل يىغىندىلىق ئويۇن سىياسىتىگە ئوخشىمايدىغان تەرىپى شۇكى، بۈگۈنكى ئاسىيانىڭ ئومۇمىي مۇقىملىقى مەلۇم بىر دۆلەتنىڭ ئىنئامى ئەمەس، بەلكى رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئورتاق قوغدىشىنىڭ نەتىجىسىدۇر؛ ئۇ ھەربىي ئىتتىپاق ۋە كۈچ بىلەن تىركىشىشكە تايىنىپ كەلگەن ئەمەس، بەلكى ئۆزئارا ھۆرمەت قىلىش، ئورتاقلىقنى ئىزدەپ پەرقلەرنى ساقلاپ قېلىش ۋە ھەمكارلىشىپ ئورتاق نەپ ئېلىش جەريانىدا ئاستا-ئاستا شەكىللەنگەن.

ئاسىيا بىزنىڭ ئورتاق ماكانىمىز، تىنچلىق ۋە مۇقىملىق رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئورتاق ئارزۇسىدۇر. بىز ئۇرۇشتا قانداق غەلىبە قىلىشنى ئويلىغان بىلەن بىر ۋاقىتتا، تېخىمۇ مۇھىمى تىنچلىقنى قانداق قولغا كەلتۈرۈشنى ئويلىشىمىز كېرەك. قالايمىقانچىلىق گىرەلىشىپ كەتكەن خەلقئارا ۋەزىيەت ئالدىدا، خىتاي يەرشارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى، يەرشارى تەرەققىيات تەشببۇسى قاتارلىق تۆت چوڭ تەشببۇسنى ئوتتۇرىغا قويدى، رايون دۆلەتلىرى بىلەن بىرلىكتە ئاسىيا بىخەتەرلىك قارىشىدا چىڭ تۇرۇپ، ئاسىيا بىخەتەرلىك ئەندىزىسىنى بەرپا قىلىشنى خالايدۇ!

بۇ ماقالە خىتاي زامانىۋى خەلقئارا مۇناسىۋەت تەتقىقات ئورنىنىڭ مۇئاۋىن باشلىقى لى كەينىڭ خىتاي ۋە ئەتراپتىكى دۆلەتلەر يۇقىرى دەرىجىلىك ئەقىل ئامبىرى مۇنبىرىدىكى سۆزى.
