---
title: "ۋاڭ جيەن: «15-بەش يىللىق پىلان»غا نەزەر: ئاچقۇچلۇق مەزگىلدىكى تاشقى مۇھىت ۋە تېخىمۇ نەتىجىلىك چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/174507.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
**قىسقىچە مەزمۇنى**: «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن ئاساس سېلىنىدىغان، ئومۇميۈزلۈك كۈچ چىقىرىلىدىغان ئاچقۇچلۇق مەزگىل. «15-بەش يىللىق پىلان»دىن ئىبارەت بۇ ئاچقۇچلۇق مەزگىلگە بولغان تونۇشتا، ھەم سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش مۇساپىسىدىكى ئىلگىرىكىگە ۋارىسىلىق قىلىپ، كېيىنكىگە يول ئاچىدىغان مۇھىم ئورنىدىن باشلاش، ھەم بۇ مەزگىلدىكى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتى كەسكىنلەشكەن خەلقئارا مۇھىتنى تونۇپ يېتىش كېرەك. خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى تارىخىي تەشەببۇسكارلىق روھى بىلەن تېخىمۇ نەتىجىلىك بولۇشى، ئۆزگىرىشنى ئاكتىپ تونۇپ، ئۇنىڭغا تاقابىل تۇرۇپ ۋە ئۇنى ئىزدەپ، يېتەكچىلىك قىلىش ۋە شەكىللەندۈرۈشنى كۈچەيتىشى، ئاكتىپ پىلانلاشقا ماھىر بولۇشى، بىر تۇتاش پىلانلاپ ماسلاشتۇرۇشنى كۈچەيتىشى، يەرشارىنى ئىدارە قىلىش ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ تەرەققىيات يۆنىلىشىگە يېتەكچىلىك قىلىشى، خىتاي بىلەن دۇنيا مۇناسىۋىتىنىڭ يېڭى ئەندىزىسىنى تەشەببۇسكارلىق بىلەن شەكىللەندۈرۈپ، «15-بەش يىللىق پىلان»دىن ئىبارەت بۇ ئاچقۇچلۇق مەزگىل ئۈچۈن تېخىمۇ پايدىلىق تاشقى مۇھىت يارىتىشى كېرەك.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر**: ئاچقۇچلۇق مەزگىل؛ تاشقى مۇھىت؛ چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى؛ «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى

**ئاپتور تەرجىمىھالى**: ۋاڭ جيەن، ئەركەك، جياڭسۇ جياڭيىنلىق، شاڭخەي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقات ئورنىنىڭ باشلىقى، تەتقىقاتچى، دوكتور يېتەكچىسى، ئىقتىساد پەنلىرى دوكتورى، ئاساسلىق تەتقىقات يۆنىلىشى: خەلقئارا سىياسىي ئىقتىساد، خىتاي-چەتئەل مۇناسىۋىتى ۋە خىتاي دىپلوماتىيەسى.

پارتىيە 20-نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتى تۆتىنچى ئومۇمىي يىغىنىدا كۆرسىتىلىشىچە، «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن ئاساس سېلىنىدىغان، ئومۇميۈزلۈك كۈچ چىقىرىلىدىغان ئاچقۇچلۇق مەزگىل. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، يىغىندا يەنە «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلىدە دۆلىتىمىزنىڭ تەرەققىيات مۇھىتىنىڭ چوڭقۇر ۋە مۇرەككەپ ئۆزگىرىشلەرگە دۇچ كېلىدىغانلىقى، تەرەققىياتىمىزنىڭ ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت بىلەن خەتەر ۋە خىرىسلار بىرگە مەۋجۇت بولغان، ئېنىقسىز ۋە مۆلچەرلىگۈسىز ئامىللار كۆپەيگەن مەزگىلدە تۇرۇۋاتقانلىقى تەكىتلەندى. بۇ ماقالە چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتى ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ ئاچقۇچلۇق مەزگىلىدىكى ئىستراتېگىيەلىك مۇنازىرىلەر، «15-بەش يىللىق پىلان» ئاچقۇچلۇق مەزگىلىدىكى تاشقى مۇھىتنىڭ ئالاھىدىلىكى ۋە يۈزلىنىشى ھەمدە خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسىنى قانداق قىلغاندا تېخىمۇ نەتىجىلىك ئىلگىرى سۈرۈپ، «15-بەش يىللىق پىلان» ئۈچۈن، ھەتتا سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن ياخشى تاشقى مۇھىت يارىتىش ئۈستىدە دەسلەپكى ئىزدىنىش ئېلىپ بارىدۇ.

بىرىنچى، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتى ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ ئاچقۇچلۇق مەزگىلىدىكى ئىستراتېگىيەلىك مۇنازىرىلەر

2022-يىلى ئەتراپىدا چوڭ دۆلەتلەرنىڭ تىركىشىشى كۈچىيىشىگە ئەگىشىپ، ئامېرىكا باشلىق غەرب ئەللىرى ۋە رۇسىيە قاتارلىق دۆلەتلەر كەلگۈسى ئون يىلنى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتى ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ «ھەل قىلغۇچ ئون يىلى» ياكى «ئاچقۇچلۇق ئون يىلى» دەپ قاراشقا باشلىدى. «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى، ھەتتا 2035-يىلىغىچە سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش مەزگىلى بۇنىڭ بىلەن مەلۇم ۋاقىت جەھەتتىكى ئوخشاشلىققا ئىگە. ئامېرىكا بايدېن ھۆكۈمىتى «2022-يىللىق دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسى»دە دۇنيانىڭ تارىخىي بۇرۇلۇش نۇقتىسىدا تۇرۇۋاتقانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى. كېيىنكى ئون يىل ئىنتايىن مۇھىم بولۇپ، بۇ پەقەت خىتاي-ئامېرىكا رىقابىتىنىڭ ئاساسىي رېتىمىغىلا ئەمەس، بەلكى رۇسىيە ئېلىپ كەلگەن ئېغىر تەھدىتكە قانداق تاقابىل تۇرۇشقىلا ئەمەس، بەلكى بىزنىڭ كىلىمات ئۆزگىرىشى، يۇقۇملۇق كېسەللىكلەر، ئىقتىسادىي داۋالغۇش قاتارلىق يەرشارىۋى خىرىسلارغا بىرلىكتە تاقابىل تۇرالايدىغان-تۇرالمايدىغانلىقىمىزغىمۇ مۇناسىۋەتلىك. 2024-يىلى ئامېرىكا سودا مىنىستىرلىقى يەنە «ھەل قىلغۇچ ئون يىل: سودا مىنىستىرلىقى دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسىگە يېتەكچىلىك قىلىدۇ» دېگەن دوكلاتنى ئېلان قىلىپ، ئامېرىكا سودا مىنىستىرلىقىنىڭ كەلگۈسى ئون يىل ئىچىدە ئىقتىساد، تېخنىكا يېڭىلىق يارىتىش ۋە سانائەت سىياسىتى قاتارلىق جەھەتلەردە دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسىنىڭ يولغا قويۇلۇشىنى قانداق ئىلگىرى سۈرىدىغانلىقىنى شەرھلىدى. بۇ ئامېرىكا ھۆكۈمىتىنىڭ خىتاي-ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتىنىڭ «ئالاقىلىشىش + چەكلەش»تىن «ئىستراتېگىيەلىك غەلىبە قىلىش»قا ئۆزگىرىۋاتقانلىقىنى ھېس قىلغانلىقىنى، ئەگەر خىتاينى «رىقابەتتە يەڭمەكچى» بولسا، چوقۇم پۈتۈن كۈچى بىلەن خىتاينىڭ تەرەققىياتىنى چەكلىشى كېرەكلىكىنى تونۇپ يەتكەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. 2023-يىلى 4-ئايدا، ئامېرىكا ئارمىيەسى باش ئىشتاب باشلىقلىرى بىرلەشمە يىغىنىنىڭ ئەينى ۋاقىتتىكى رەئىسى مارك مىللېي كەلگۈسى بەش يىلنىڭ ئامېرىكا بىلەن خىتاي مۇناسىۋىتىنىڭ يۆنىلىشىنى بەلگىلەيدىغانلىقىنى ئېيتتى. ئامېرىكا ئالىمى جوناسان ۋوردمۇ ئېنىق قىلىپ مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: «بىزنىڭ بۇ رىقابەتتە غەلىبە قىلىش ياكى مەغلۇپ بولۇش ئۈچۈن پەقەت مۇشۇ ئون يىلىمىز (2020—2030) بار. ئامېرىكا ئۈچۈن ئېيتقاندا، بۇ 2049-يىل ھەققىدىكى ئەمەس، بەلكى 2030-يىل ھەققىدىكى رىقابەتتۇر. ئەگەر بىز 2030-يىلىغىچە ھەرىكەت قىلماي كۈتسەك، بىز بۇ ئۇزۇن مۇددەتلىك ئويۇندا مەغلۇپ بولىمىز، ئۇنىڭ үستىگە ئىككىنچى قېتىملىق پۇرسەت بولمايدۇ». شۇڭا، ئامېرىكا كەلگۈسى ئون يىلنى، بولۇپمۇ كەلگۈسى بەش يىلنى خىتاينى چەكلەشنىڭ «مۇھىم پۇرسەت مەزگىلى»، ھەتتا «ئەڭ ئاخىرقى پۇرسەت مەزگىلى» دەپ قارىماقتا. ئامېرىكا خىتايغا قارىتا مەبلەغ سېلىش، ئىتتىپاقلىشىش، رىقابەتلىشىش، خىتاينىڭ ئەتراپىدىكى ئىستراتېگىيەلىك مۇھىتنى ئۆزگەرتىش قاتارلىق بىر يۈرۈش ئىستراتېگىيەلىك چەكلەش تەدبىرلىرىنى قوللانماقتا، بولۇپمۇ سۈنئىي ئەقىلنى يادرو قىلغان يۇقىرى تېخنىكا ساھەسىدە خىتاينى داۋاملىق مۇھاسىرىگە ئالماقتا، بۇنىڭ تۈپ مەقسىتى خىتايچە زامانىۋىلاشتۇرۇش مۇساپىسىگە توسالغۇ بولۇشتۇر.

2025-يىلىدىن باشلاپ، خىتاينىڭ ئىقتىسادىي كۈچى، تېخنىكا كۈچى ۋە ئۇنىۋېرسال دۆلەت كۈچىنىڭ يېڭى پەللىگە كۆتۈرۈلۈشىگە ئەگىشىپ، ئامېرىكا ھۆكۈمىتى ۋە ئىستراتېگىيە ساھەسىنىڭ خىتايغا قاراتقان سىياسىتىدە بەزى تەڭشىلىشلەر كۆرۈلدى. ئامېرىكىنىڭ ئەڭ يېڭى «دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسى»دە «بىردىنبىر رىقابەتچى» دېگەن سۆز ئەمدى ئىشلىتىلمەيدۇ، بەلكى خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتى «باراۋەرلىككە يېقىنلاشقان چوڭ دۆلەتلەر مۇناسىۋىتى» دەپ تەسۋىرلەندى ھەمدە خىتاي بىلەن بولغان ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتنى قايتا شەكىللەندۈرۈش خىتايغا قارىتىلغان تىركىشىشنىڭ مۇھىم نۇقتىسى قىلىندى. 2025-يىلى 11-ئاينىڭ 24-كۈنى، ئامېرىكا پرېزىدېنتى تىرامپ بىر مەمۇرىي بۇيرۇققا ئىمزا قويۇپ، يېڭى دۆلەت پىلانى «ياراتقۇچى پىلانى»نى قوزغاتتى. بۇ پىلان سۈنئىي ئەقىل ساھەسىدىكى «ئاپوللو ئايغا چىقىش پىلانى»غا ئوخشىتىلغان بولۇپ، فېدېراتسىيە ھۆكۈمىتىنىڭ ھەر قايسى تارماقلىرىنىڭ سانلىق مەلۇماتلىرى ۋە ئۇل ئەسلىھەلىرىنى بىرىكتۈرۈپ، سۈنئىي ئەقىلدىن پايدىلىنىپ ئىلمىي تەتقىقات ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىش، ئىلمىي بايقاشلارنى تېزلىتىشنى مەقسەت قىلغان، بۇ ئامېرىكا دۆلەت رىقابەت ئۇسۇلىنىڭ بىر قېتىملىق ئىستراتېگىيەلىك دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈشىدۇر. تىرامپ ھۆكۈمىتى ئىقتىسادىي بىخەتەرلىكنىڭ دۆلەت بىخەتەرلىكى ئىكەنلىكىنى قايتا-قايتا تەكىتلىمەكتە، خىتايغا قارىتىلغان ئىستراتېگىيەلىك رىقابەتنىڭ ئاساسىي لوگىكىسىدا ئۆزگىرىش بولمىدى.

ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ يەرشارى تەرتىپىنىڭ ئۆزگىرىشىگە بولغان تونۇشىدا، 2022-يىلى گېرمانىيەنىڭ ئەينى ۋاقىتتىكى زۇڭلىسى شولىز ئوتتۇرىغا قويغان «دەۋر ئۆزگىرىشى» بەلگە خاراكتېرلىك نۇقتا بولدى. شۇ يىلى ئۇ «دىپلوماتىيە ئىشلىرى» ژۇرنىلىدا ماقالە ئېلان قىلىپ، دۇنيانىڭ دەۋر ئۆزگىرىشىگە دۇچ كېلىۋاتقانلىقىنى، رۇسىيە-ئۇكرائىنا توقۇنۇشىنىڭ بىر دەۋرنى ئاخىرلاشتۇرغانلىقىنى كۆرسەتتى. يېڭى چوڭ دۆلەتلەر، جۈملىدىن ئىقتىسادى كۈچلۈك ۋە سىياسىي جەھەتتە ئۆزىگە ئىشىنىدىغان خىتاي كۆرۈلدى ياكى قايتا بارلىققا كەلدى. يېڭى كۆپ قۇتۇپلۇق دۇنيادا، ئوخشىمىغان دۆلەتلەر ۋە ھۆكۈمەت ئەندىزىلىرى ھوقۇق ۋە تەسىر كۈچى تالىشىۋاتىدۇ. «2023-يىللىق ميۇنخېن بىخەتەرلىك دوكلاتى» كەلگۈسىدىكى خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنى «قايتا قۇرۇلغان قائىدىنى ئاساس قىلغان لىبېرال خەلقئارا تەرتىپ» بىلەن «ئاپتورىتار تۈزىتىشچى تەرتىپ» ئوتتۇرىسىدىكى رىقابەت دەپ بېكىتتى، ھەمدە دۇنيانىڭ كەلگۈسى خەلقئارا تەرتىپنىڭ يۆنىلىشىنى بەلگىلەيدىغان ئاچقۇچلۇق ئون يىلغا كىرىۋاتقانلىقىنى، «يەرشارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئاچقۇچلۇق «تەۋرىنىشچان دۆلەتلەر» بولالايدىغانلىقىنى، كەلگۈسى تەرتىپ ئەندىزىسىگە ھەل قىلغۇچ تەسىر كۆرسىتىدىغانلىقىنى كۆرسەتتى. ياۋروپا كومىتېتىنىڭ «2023-يىللىق ئىستراتېگىيەلىك يىراقنى كۆرەرلىك دوكلاتى»دا تەكىتلىنىشىچە، ياۋروپا ئىتتىپاقى كىلىمات نېيتراللىقى، رەقەملەشتۈرۈش، ئىجتىمائىي سىغدۇرۇشچانلىق ۋە ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىق قاتارلىق كۆپلىگەن ساھەلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالغان «چوڭقۇر ۋە ئۇلۇغۋار تىرانسفورماتسىيە»نى باشتىن كەچۈرمەكتە، كەلگۈسى ئون يىل ياۋروپانىڭ سىجىل رىقابەت كۈچى ۋە گېئوپولىتىكىلىق مۇستەقىللىقىنى ئىشقا ئاشۇرالايدىغان-ئاشۇرالمايدىغانلىقىنىڭ ئاچقۇچلۇق مەزگىلى بولىدۇ. يەرشارى ئەندىزىسى قايتا شەكىللەنمەكتە، گېئوپولىتىكىلىق رىقابەت كەسكىنلەشمەكتە، «يەرشارى جەنۇبى» تۈركۈملەپ باش كۆتۈرمەكتە، تەمىنلەش زەنجىرى قايتا تەشكىللەنمەكتە، بۇ ياۋروپا ئىتتىپاقىدىن ھەم «قائىدىنى ئاساس قىلغان خەلقئارا تەرتىپ»نى قوغداشنى، ھەم ئۆزىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك سانائەت ۋە تېخنىكىدىكى مۇستەقىللىقىنى ئاشۇرۇشنى تەلەپ قىلىدۇ. فىرانسىيە پرېزىدېنتى ماكرون 2024-يىلىمۇ كەلگۈسى ئون يىلنىڭ بىز چوقۇم دىققەت قىلىشىمىز كېرەك بولغان ۋاقىت ئىكەنلىكىنى، ياۋروپانىڭ ئېغىر دەرىجىدە ئاجىزلىشىش، ھەتتا پۈتۈنلەي چەتكە قېقىلىش خەۋپىگە دۇچ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرسەتتى. بۈگۈنكى ياۋروپامۇ ھايات-ماماتلىق سىناققا دۇچ كەلمەكتە. ياۋروپا ئىتتىپاقى ئەڭ يېڭى ئېلان قىلغان «2025-يىللىق ئىستراتېگىيەلىك يىراقنى كۆرەرلىك دوكلاتى»دا ھازىرقى تارىخىي باسقۇچقا تېخىمۇ چوڭقۇر باھا بېرىلىپ، دۇنيا تەرتىپىنىڭ سىستېمىلىق داۋالغۇشنى باشتىن كەچۈرۈۋاتقانلىقى تەكىتلەندى ھەمدە «جانلىقلىق 2.0» ئۇقۇمى ئوتتۇرىغا قويۇلدى، يەنى ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ داۋاملىق كۆرۈلۈۋاتقان كىرىزىس ۋە يۇقىرى دەرىجىدىكى ئېنىقسىزلىققا تاقابىل تۇرۇش سىستېمىلىق جانلىقلىقىغا ئىگە بولۇشى كېرەكلىكى ئېيتىلدى. دوكلاتتا مۇنداق دەپ قارالدى: ھازىرقى كۆپ قۇتۇپلۇق رىقابەت ھالىتى، كىلىمات كىرىزىسى، تېخنىكا ئۆزگىرىشى ۋە ئىجتىمائىي تەڭسىزلىكنىڭ گىرەلىشىپ كېتىشى ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ 2030-يىلىدىن كېيىن يەنىلا يەرشارىۋى تەسىر كۈچىنى ساقلاپ قالالايدىغان-قالالمايدىغانلىقىنى بەلگىلەيدۇ. دوكلاتتا ياۋروپا ئىتتىپاقىنى پەقەت مۇداپىئە خاراكتېرلىك تاقابىل تۇرماي، بەلكى كەلگۈسىنى ئاكتىپ لايىھەلەپ، ئىستراتېگىيەلىك تېخنىكىلارنى ئالدىن ئورۇنلاشتۇرۇش، شېرىكلىك مۇناسىۋىتى ۋە مۇداپىئە ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىش ئارقىلىق، گېئوپولىتىكىلىق مۇستەقىللىق ۋە كونتروللۇقنى ئىشقا ئاشۇرۇشقا چاقىردى.

2022-يىلى 10-ئايدا، رۇسىيە پرېزىدېنتى پۇتىن «ۋالداي» كۇلۇبىنىڭ يىللىق يىغىنىدا سۆزلىگەن نۇتقىدا، دۇنيانىڭ بىر تارىخىي ئۆتكەلدە تۇرۇۋاتقانلىقىنى، «مۇمكىن بولسا ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن بۇيانقى ئەڭ خەتەرلىك، مۆلچەرلىگۈسىز، ئەمما شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئەڭ مۇھىم بولغان ئون يىل»غا دۇچ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرسەتتى، ئەمما ئۇ غەربنىڭ نېئولىبېرال دۇنيا تەرتىپى بىلەن «قارشىلاشماسلىقنى»، بەلكى دۇنيادىكى بارلىق مەدەنىيەتلەرنىڭ ئۆز قائىدىسى بويىچە ياشاش ھوقۇقى بارلىقىنى ئېتىراپ قىلىشنى تەشەببۇس قىلدى. رۇسىيە خەلقئارا ئىشلار كېڭىشىنىڭ مۇدىرى ئاندرېي كورتۇنوۋ مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: ھازىرقى دۇنيا تەرتىپىنىڭ پارچىلىنىشى يەنىلا دەسلەپكى باسقۇچتا تۇرۇۋاتىدۇ، بۇ خىل پارچىلىنىش پەقەت رۇسىيە-ئۇكرائىنا توقۇنۇشى ياكى خىتاي-ئامېرىكا رىقابىتى تۈپەيلىدىنلا بولغان ئەمەس، بەلكى ئەسلىدىكى ئەنئەنىۋى جەمئىيەت ۋە سىياسىي سەپەرۋەرلىك مېخانىزمىنىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك خارابلىشىشى، شۇنداقلا ھازىرقى خەلقئارالىق كۆپ تەرەپلىك مېخانىزملارنىڭ ئۈنۈمى، ھەتتا قانۇنىيلىقىنىڭ سوئالغا دۇچ كېلىشى تۈپەيلىدىندۇر. بۇ خىل پارچىلىنىش كەلگۈسى ئون يىلدا داۋاملىشىشى ۋە يەرشارى سىياسىتى، ئىقتىسادى قاتارلىق ھەر قايسى ساھەلەرگە تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن.

ئەنگلىيەنىڭ 2023-يىلى يېڭىلانغان «ئۇنىۋېرسال باھالاش دوكلاتى»دا بولسا، بىزنىڭ ھازىر خەتەر ۋە داۋالغۇش كۈچەيگەن مەزگىلدە تۇرۇۋاتقانلىقىمىز، بۇ ئەھۋالنىڭ 2030-يىللاردىن كېيىنمۇ داۋاملىشىش ئېھتىماللىقىنىڭ يۇقىرىلىقى تەكىتلەندى. دوكلاتتا «بىز ھازىر چىقارغان تاللاش ۋە قوللانغان قەدەملەر بىزنىڭ 2030-يىللاردا ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن خەلقئارا تەرتىپنى شەكىللەندۈرۈش ئىقتىدارىمىزنى بەلگىلەيدۇ» دەپ كۆرسىتىلدى ھەمدە ئەنگلىيەنىڭ كەلگۈسى ئون يىلدا ئۇرۇش كۈچى سۇپىسى ۋە قورال سىستېمىسىغا مەبلەغ سېلىپ، دۆلەتلەر ئارىسىدىكى سىستېمىلىق رىقابەتتىن ئىبارەت ئەنگلىيە مەنپەئىتىگە بولغان ئەڭ بىۋاسىتە ۋە ئەڭ ئېغىر تەھدىتكە تاقابىل تۇرۇشى كېرەكلىكى تەكىتلەندى. ياپونىيەنىڭ 2022-يىللىق «دۆلەت بىخەتەرلىك كاپالىتى ئىستراتېگىيەسى»دە «ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن بۇيانقى ئەڭ كەسكىن ۋە مۇرەككەپ بىخەتەرلىك مۇھىتى»غا دۇچ كېلىۋاتقانلىقى، «خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ تېز ئۆزگىرىشى» ئوتتۇرا، ئۇزۇن مەزگىل ئىچىدە داۋاملىشىشى ۋە خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ خاراكتېرىنى ئۆزگەرتىدىغان تارىخىي نەتىجىلەرنى ئېلىپ كېلىشى مۇمكىنلىكى ئېيتىلدى. بۇ ئىستراتېگىيە ئىجرا قىلىنىش مۇددىتىنى «كەلگۈسى تەخمىنەن ئون يىل» دەپ بېكىتىپ، بۇ مەزگىلدە مۇداپىئە ئىقتىدارىنى كۈچەيتىش نىشانىنى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويدى ھەمدە «بىز ھازىر تۆت كوچا ئېغىزىدا تۇرۇۋاتىمىز» دەپ تەكىتلىدى. بۇنىڭدىن باشقا، ئاۋسترالىيەنىڭ 2023-يىللىق «دۆلەت مۇداپىئە ئىستراتېگىيەسىنى باھالاش دوكلاتى»دا ئېنىق قىلىپ مۇنداق دەپ كۆرسىتىلدى: «ئىستراتېگىيە جەھەتتىن قارىغاندا، بىز ئاللىبۇرۇن ھىندى-تىنچ ئوكيان رايونىنىڭ ھەل قىلغۇچ مەزگىلىگە كىرگەن بولۇشىمىز مۇمكىن»، چوڭ كۆلەملىك ئەنئەنىۋى ۋە ئەنئەنىۋى بولمىغان ھەربىي كۈچ توپلاش ھىندى-تىنچ ئوكيان رايونىنى نەچچە ئون يىلدىن بۇيانقى ئەڭ خىرىسقا تولغان مۇھىتقا دۇچار قىلدى، شۇنداقلا كەلگۈسى ئون يىلدا دۆلەت مۇداپىئە مەبلىغىنى زور دەرىجىدە كۆپەيتىپ، «دۆلەت مۇداپىئە» ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويىدىغانلىقىغا ۋەدە بەردى.

بۇنىڭدىن كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇكى، «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتى ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ ئاچقۇچلۇق مەزگىلىدە تۇرۇۋاتىدۇ، دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك يۆنىلىشى، بولۇپمۇ چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتىنىڭ كەسكىنلىشىشى «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلىدىكى مۇھىم تاشقى ئۆزگىرىش مىقدارى بولۇپ قالىدۇ، شۇنداقلا خىتاينىڭ زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇشتىن ئىبارەت بۇ تارىخىي مۇساپىسىگە بىۋاسىتە ۋە چوڭقۇر تەسىر كۆرسىتىدۇ.

ئىككىنچى، ئاچقۇچلۇق مەزگىلدىكى تاشقى مۇھىتنىڭ ئالاھىدىلىكى ۋە يۈزلىنىشى

خەلقئارا سىستېما ۋە خەلقئارا تەرتىپ تىرانسفورماتسىيەسىنىڭ ئىلگىرىكى باسقۇچلۇق ئالاھىدىلىكلىرىگە ئوخشاشلا، نۆۋەتتىكى يەرشارى تەرەققىيات مۇھىتىدا ئېنىقسىزلىقنىڭ ئۆرلىشى، مۇقىمسىزلىقنىڭ تارقىلىشى، خەلقئارا قائىدە سىستېمىسىنىڭ بوشىشىشقا يۈزلىنىشى، خەلقئارا كۈچلەر قۇرۇلمىسىنىڭ تېز سۈرئەتتە قايتا شەكىللىنىشى بىر-بىرىگە گىرەلىشىپ كەتكەن ھالەتنى نامايان قىلماقتا، «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلىدە دۆلىتىمىز تەرەققىياتىنىڭ تاشقى مۇھىتى چوڭقۇر ۋە مۇرەككەپ ئۆزگىرىشلەرگە دۇچ كەلمەكتە. چوڭ دۆلەتلەر مۇناسىۋىتى خەلقئارا ۋەزىيەتكە تەسىر كۆرسىتىدۇ، خەلقئارا ۋەزىيەتنىڭ تەرەققىياتى دۆلەت ئىچى تەرەققىياتىغا چوڭقۇر تەسىر كۆرسىتىدۇ، دۆلىتىمىز تەرەققىياتى ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت بىلەن خەتەر ۋە خىرىسلار بىرگە مەۋجۇت بولغان، ئېنىقسىز ۋە مۆلچەرلىگۈسىز ئامىللار كۆپەيگەن مەزگىلدە تۇرۇۋاتىدۇ.

2.1 بىخەتەرلىك ساھەسى

بىخەتەرلىك ساھەسىدە كۆپ خىل كىرىزىسلار گىرەلىشىپ كەتكەن، ئەنئەنىۋى ۋە ئەنئەنىۋى بولمىغان خەتەرلەر ئۆزئارا باغلىنىپ كەتكەن، چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى «ئەنئەنىۋى قارشىلىشىش»تىن «مۇرەككەپ ئويۇن»غا ئۆزگىرىدىغان ھالەت نامايان بولماقتا. بىرىنچى، چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى خەلقئارا بىخەتەرلىكنىڭ يادرولۇق كۈن تەرتىپىگە قايتىپ كەلدى، گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلار كۆپ نۇقتىدا پارتلاش ھالىتىدە تۇرماقتا. 2022-يىللىق «ئامېرىكا دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسى»دە ئېنىق قىلىپ: «سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋر ئاخىرلاشتى، چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى دەۋرى باشلاندى» دەپ جاكارلاندى. رۇسىيە بىلەن غەربنىڭ مۇناسىۋىتى داۋاملىق قارشىلاشماقتا، 2014-يىلى ۋە 2022-يىلىدىكى ئىككى قېتىملىق ئۇكرائىنا كىرىزىسى ئىككى تەرەپنىڭ زىددىيىتىنى تېخىمۇ كەسكىنلەشتۈرۈۋەتتى. تىرامپ قايتا ھاكىمىيەت بېشىغا چىققاندىن كېيىن، «ئامېرىكا بىرىنچى»نى يادرو قىلىپ، كۈچكە تايىنىپ تىنچلىقنى قولغا كەلتۈرۈشنى تەكىتلىدى، خىتايغا قارىتا قاتتىق رىقابەتنى ساقلاپ، جانلىق رېئالىزمنى ئىلگىرى سۈردى، رۇسىيەگە قارىتا چەكلىك يۇمشاشنى ئىزدەپ، بايلىقنى مەركەزلەشتۈرۈپ خىتايغا تاقابىل تۇرۇشنى مەقسەت قىلدى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئىتتىپاقداش دۆلەتلەردىن مەسئۇلىيەتنى تەڭ ئۈستىگە ئېلىشنى تەلەپ قىلدى. 2025-يىللىق «ئامېرىكا دۆلەت بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسى»دە غەربىي يېرىم شارنىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئورنى ئۆستۈرۈلگەن بولسىمۇ، ئەمما يەنىلا «كۈچكە تايىنىپ تىنچلىقنى ئىلگىرى سۈرۈش»تەك ئاساسلىق يۆنىلىشتە چىڭ تۇردى، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونىدا بىرىنچى ئارال زەنجىرىدىكى تاقابىل تۇرۇش سىستېمىسىنى كۈچەيتىشنى تەكىتلىدى. ئەمەلىيەتتە، ناتونىڭ شەرققە كېڭىيىش قوللىرى ئىزچىل ئاسىيا-تىنچ ئوكيانغا قاراپ سوزۇلماقتا، ئامېرىكا-ياپونىيە-ھىندىستان-ئاۋسترالىيە «تۆت تەرەپ بىخەتەرلىك سۆھبىتى»، «ئامېرىكا-ئەنگلىيە-ئاۋسترالىيە ئۈچ تەرەپلىك بىخەتەرلىك شېرىكلىك مۇناسىۋىتى» قاتارلىق مېخانىزملار داۋاملىق كۈچەيتىلمەكتە. يادرو قورالىغا ئىگە دۆلەتلەر ئارىسىدىكى ئۆزئارا ئىشەنچ داۋاملىق ئاجىزلاشماقتا، يېڭى بىر نۆۋەتلىك قوراللىنىش بەيگىسى ئاللىبۇرۇن كۆرۈلۈشكە باشلىدى، يادرو قوراللىرىنى كىچىكلىتىش، تاكتىكا جەھەتتە قوللىنىش خەۋپى ئاشتى، ئىستراتېگىيەلىك مۇقىملىق مېخانىزمى بىر تەرەپلىمىلىك قىلمىشلار تۈپەيلىدىن كۈنسېرى نازۇكلىشىپ كەتتى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق توقۇنۇشلىرى داۋاملىق كۈچەيمەكتە. ئەنگلىيە خەلقئارا ئىستراتېگىيە تەتقىقات ئورنىنىڭ دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا، 2023-يىلى يەرشارىدا جەمئىي 183 رايون خاراكتېرلىك ۋە يەرلىك توقۇنۇش خاتىرىلەنگەن بولۇپ، بۇ ئوتتۇز يىلدىن بۇيانقى توقۇنۇش سانى ئەڭ كۆپ بولغان بىر يىل بولغان. يەنە ئىقتىساد ۋە تىنچلىق تەتقىقات ئورنى ئېلان قىلغان 2024-يىللىق «يەرشارى تىنچلىق كۆرسەتكۈچى»گە ئاساسلانغاندا، 97 دۆلەتنىڭ بىخەتەرلىك ئەھۋالى ناچارلاشقان بولۇپ، بۇ كۆرسەتكۈچ ئېلان قىلىنغاندىن بۇيانقى ئەھۋالى ناچارلاشقان دۆلەتلەر ئەڭ كۆپ بولغان بىر يىل بولۇپ قالغان. ھازىر بۇ يۈزلىنىش داۋاملىق ناچارلاشماقتا. دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ «2025-يىللىق يەرشارى خەتەر دوكلاتى»دا كۆرسىتىلىشىچە، دۆلەتلەر ئارىسىدىكى قوراللىق توقۇنۇش 2025-يىلىدىكى ئەڭ بىرىنچى خەتەرگە ئايلانغان، %23 زىيارەت قىلىنغۇچى بۇنىڭ يەرشارىۋى چوڭ كىرىزىسنى كەلتۈرۈپ چىقىرىش ئېھتىماللىقى ئەڭ يۇقىرى دەپ قارىغان.

ئىككىنچى، ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك خەۋپى بىلەن ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىك تەھدىتى چوڭقۇر باغلىنىپ كەتكەن بولۇپ، يەرشارىۋى خەتەر كۈنسېرى ئاشماقتا. ئۇكرائىنا كىرىزىسى ۋە پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشى كەلتۈرۈپ چىقارغان ئېنېرگىيە كىرىزىسى، ئاشلىق كىرىزىسى قاتارلىقلار بىر-بىرىگە گىرەلىشىپ، كىرىزىس تارقىلىشنىڭ زەنجىرسىمان ئىنكاسىنى شەكىللەندۈردى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، كىلىمات ئۆزگىرىشى، ئېغىر يۇقۇملۇق كېسەللىكلەر، تېررورلۇقنىڭ ئەۋج ئېلىشى، تور ھۇجۇمى، چوڭ كۆلەملىك مۇساپىرلار ئېقىمى قاتارلىق يەرشارىۋى مەسىلىلەر پات-پات پارتلاپ تۇرماقتا، بولۇپمۇ يېڭىدىن باش كۆتۈرگەن بىخەتەرلىك تېمىلىرى تېز سۈرئەتتە ئۆرلىمەكتە، بۇلار سۈنئىي ئەقىلنى قالايمىقان ئىشلىتىش، بىئوتېخنىكىنىڭ تارقىلىشى، ئالەم بوشلۇقى ۋە قۇتۇپ رايونلىرىنى ھەربىي مەقسەتتە ئىشلىتىش، چوڭقۇر دېڭىز بايلىقى رىقابىتى قاتارلىق «يېڭى ئاممىۋى ساھە» بىخەتەرلىك مەسىلىلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ، بۇلار بارا-بارا يەرشارىۋى، سىستېمىلىق خەتەر ئالاھىدىلىكىنى نامايان قىلماقتا. ئەمما چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتى كۈچەيگەن، خەلقئارا ھەمكارلىق ئارزۇسى ئاجىزلاشقان ئارقا كۆرۈنۈشتە، يۇقىرىقى كۆپ خىل بىخەتەرلىك تەھدىتىگە تاقابىل تۇرۇش ئىقتىدارى ۋە ماسلىشىش مېخانىزمى كۈنسېرى ئاجىزلاشماقتا. مەسىلەن، يەرشارى ئوتتۇرىچە تېمپېراتۇرىسى «پارىژ كېلىشىمى»دە بېكىتىلگەن 1.5 سېلسىيە گىرادۇسلۇق چەكتىن ئېشىپ كېتىشكە ئاز قالدى، بۇ ئىنسانىيەتنىڭ بىر خەتەرلىك رايونغا قەدەم قويۇۋاتقانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ رايون ئىچىدە، كۆپلىگەن كىلىمات ئۆتكۈنچى نۇقتىلىرىنىڭ قوزغىلىشى نەچچە يۈز مىليونلىغان ئاممىغا ئاپەت خاراكتېرلىك خەتەرلەرنى ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن. ئەمما غەرب دۆلەتلىرى ئۆز دۆلىتىنىڭ مەنپەئەتىنى يەرشارى كىلىمات ھەمكارلىقىدىن ئۈستۈن قويماقتا، بۇنىڭ تىپىك ئىپادىسى ئامېرىكا ۋە ياۋروپانىڭ خىتاينىڭ يېڭى ئېنېرگىيەلىك ئاپتوموبىللىرى ۋە قۇياش ئېنېرگىيەسى ئۈسكۈنىلىرىگە تاموژنا بېجىنى ئاشۇرۇشى، ئامېرىكىنىڭ «پارىژ كېلىشىمى»دىن چېكىنىپ چىقىشى، تاشقى قاتمۇ-قات يېقىلغۇلارغا بولغان چەكلىمىنى بوشىتىپ، ئەنئەنىۋى يېقىلغۇ سانائىتىنىڭ جانلىنىشىنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈرۈشىدۇر. بۇ قىلمىشلار يەرشارى كىلىمات ھەمكارلىقىغا ئەمەلىي زەربە بېرىپ بولدى، بۇ ئارقىلىق ئېغىر ھاۋا رايى ئاپەتلىرى، يۇقۇملۇق كېسەللىكلەرنىڭ تارقىلىشى، ئاشلىق كىرىزىسى قاتارلىق تۈرلىنىپ چىققان خەتەرلەرنى تېخىمۇ كۈچەيتىۋەتتى. دۇنيا ئىقتىساد مۇنبىرىنىڭ 56-نۆۋەتلىك يىللىق يىغىنى ئۆتكۈزۈلۈش ئالدىدا، مۇنبەر ئېلان قىلغان «2026-يىللىق يەرشارى خەتەر دوكلاتى»دا كۆرسىتىلىشىچە، كەلگۈسى ئون يىلدىكى ئۇزۇن مۇددەتلىك خەتەرلەر ئارىسىدا ئالدىنقى بەش ئورۇندا تۇرىدىغانلىرى ئايرىم-ئايرىم ھالدا ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىككە تەۋە بولغان ئېغىر ھاۋا رايى ۋەقەلىرى، بىئولوگىيەلىك كۆپ خىللىقنىڭ يوقىلىشى ۋە ئېكولوگىيە سىستېمىسىنىڭ خارابلىشىشى، يەر شارى سىستېمىسىدا چوڭ ئۆزگىرىشلەرنىڭ كۆرۈلۈشى، خاتا ئۇچۇرلار ۋە ساختا ئۇچۇرلار، سۈنئىي ئەقىل تېخنىكىسى ئېلىپ كەلگەن پاسسىپ تەسىرلەردۇر. دۇنيا بىر يۇقىرى خەتەرلىك مەزگىلگە قاراپ ماڭماقتا. قىسقىسى، نۆۋەتتىكى خەلقئارا بىخەتەرلىك ئەندىزىسى يۇقىرى دەرىجىدىكى مۇقىمسىزلىق مەزگىلىگە كىردى، بىخەتەرلىك چېگراسى تۇتۇقلاشتى، تەھدىت تۈرلىرى كۆپ خىللاشتى، قارشىلىشىش ھالىتى دەرىجىسى ئۆستى. خىتاي بىلەن ئامېرىكا ئوتتۇرىسىدىكى قۇرۇلمىلىق زىددىيەتلەر يەنىلا مەۋجۇت، ئامېرىكا-رۇسىيە-ياۋروپا ئارىسىدىكى زىددىيەتلەر تېخىمۇ مۇرەككەپ ۋە ئۆزگىرىشچان بولماقتا، ئەمما يادرو توسۇش كۈچىنىڭ چەكلىمىسى تۈپەيلىدىن، چوڭ دۆلەتلەر ئارىسىدىكى بىۋاسىتە ھەربىي توقۇنۇش خەۋپى ئومۇمەن كونترول قىلغىلى بولىدىغان دائىرىدە تۇرىدۇ. بۇ ئارقا كۆرۈنۈشتە، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ۋاكالەتچى ۋاسىتىلىرىنى قوللىنىشى ھەمدە رايون چوڭ دۆلەتلىرىنىڭ رايون تەسىر كۈچى تالىشىشى بىۋاسىتە ھالدا رايون بىخەتەرلىك كىرىزىسىنىڭ گەۋدىلىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارماقتا. مەسىلەن، ھىندى-تىنچ ئوكيان رايونىدىكى دېڭىز-ئوكيان ھوقۇق-مەنپەئەت تالىشىشى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئارىلىشىشى تۈپەيلىدىن داۋاملىق قىزىيدۇ، خىتاينىڭ ئەتراپىدىكى بىخەتەرلىك مۇھىتىدىكى مۇرەككەپ ئامىللار كۆرۈنەرلىك كۆپەيدى. ئامېرىكا فىلىپپىننى خىتاينىڭ جەنۇبىي دېڭىزدىكى ئىگىلىك ھوقۇقى ۋە ھوقۇق-مەنپەئەتىگە داۋاملىق ئىغۋاگەرچىلىك قىلىشقا قۇتۇرتۇپ، جەنۇبىي دېڭىز بىخەتەرلىك ۋەزىيىتىنىڭ تۇراقسىزلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقارماقتا، خىتاي بىلەن ئاسىياننىڭ «جەنۇبىي دېڭىز ھەرىكەت قائىدىسى» توغرىسىدىكى مەسلىھەتلىشىشلىرى ئوڭۇشلۇق بولمايۋاتىدۇ. ئامېرىكا كۇينسى تەتقىقات ئورنى ماقالە ئېلان قىلىپ، «تەيۋەندە ئىش چىقىش نەزەرىيەسى»دىن «تەيۋەننىڭ ئورنى تېخى بېكىتىلمىگەنلىك نەزەرىيەسى»گىچە، ياپونىيەلىك تاكا ئىچى سانائېنىڭ «ئىش چىقىرىشى»نىڭ ئارقىسىدىكى چوڭقۇر قاتلاملىق سەۋەب ياپونىيە بىخەتەرلىك سىياسىتىنىڭ «قۇرۇلمىلىق ئۆزگىرىشى»دۇر، ياپونىيە ئۆزىنىڭ تېخىمۇ چوڭ كۆلەمدە رايون ۋەزىيىتىگە ھەربىي جەھەتتىن ئارىلىشىشى، ئۇرۇشتىن كېيىنكى خەلقئارا تۈزۈمنى بۇزۇپ تاشلىشى ئۈچۈن يول ئاچماقتا، دەپ كۆرسەتتى. يېقىن شەرق، ئافرىقا، لاتىن ئامېرىكىسى قاتارلىق بايلىق مول رايونلاردىكى ئىستراتېگىيەلىك تالىشىش كەسكىنلەشمەكتە، بەزى دۆلەتلەرنىڭ ئىچكى قالايمىقانچىلىقى بىلەن تاشقى ئارىلىشىش گىرەلىشىپ كېتىپ، «دۆلەت ئىچىدىكى توقۇنۇشنىڭ خەلقئارالىشىشى»دىن ئىبارەت رەزىل دەۋرىيلىك شەكىللەنمەكتە، توقۇنۇش خەۋپى ئەنئەنىۋى قىزىق نۇقتا رايونلىرىدىن تېخىمۇ كۆپ رايونلارغا يېيىلىش ئېھتىماللىقى بار. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىك ساھەسىدە، كۈنسېرى گەۋدىلىنىۋاتقان يەرشارىۋى خىرىسلار ئالدىدا، چوڭ دۆلەتلەر ئارىسىدىمۇ «رىقابەت بىلەن ھەمكارلىق بىرگە مەۋجۇت بولۇش»تەك مۇرەككەپ ئويۇن ھالىتى كۆرۈلمەكتە، بولۇپمۇ ئالەم بوشلۇقى، سانلىق مەلۇمات، سۈنئىي ئەقىل قاتارلىق يېڭى چەك-چېگرا ۋە يېڭى تېخنىكىلارنى ئىشلىتىش ۋە قېلىپلاشتۇرۇشتا، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىدارە قىلىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش ئۈچۈن ھەمكارلىقنى كۈچەيتىشى زۆرۈر، ئەمما ئۇنىڭ ئىستراتېگىيەلىك خۇسۇسىيىتىمۇ چوڭ دۆلەتلەر رىقابىتىنىڭ دىققەت نۇقتىسىغا ئايلانماقتا. يەرشارى بىخەتەرلىكىنى ئىدارە قىلىش مېخانىزمى جەھەتتە، بىرىنچى تەرەپتىن بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەۋپسىزلىك كېڭىشى ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈرۈش بىلەن بىر ۋاقىتتا، رايون بىخەتەرلىك قۇرۇلمىسى يېڭىلىق يارىتىشنى تېزلىتىپ، بىخەتەرلىك ئىدارە قىلىشنىڭ «كۆپ قاتلاملىق گىرەلىشىش» ئەندىزىسىگە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ.

2.2 ئىقتىساد ساھەسى

يەرشارىلىشىشنىڭ تەڭشىلىش قەدىمى تېزلەشتى، پۇل سىياسىتىنىڭ دوللاردىن ۋاز كېچىشى تېزلەشتى، يەرشارى ئىقتىسادىنى ئىدارە قىلىشتا پارچىلىنىش ۋە لاگېرلىشىش يۈزلىنىشى كۆرۈلدى. بىرىنچىدىن، يەرشارىلىشىش مۇساپىسى چوڭقۇر قايتا قۇرۇشنى باشتىن كەچۈرمەكتە، ئۇنىڭ يۈرۈشۈش لوگىكىسى «ئۈنۈم ئالدىنقى ئورۇندا تۇرۇش»تىن «بىخەتەرلىك ئالدىنقى ئورۇندا تۇرۇش»قا ئۆزگەردى. ئامېرىكا باشلىق غەربتىكى ئاساسلىق دۆلەتلەر سانائەت زەنجىرىنى «قىرغاقتا تۇرۇش»، «يېقىن قىرغاقتا تۇرۇش» ۋە «دوستانە قىرغاقتا تۇرۇش» ئورۇنلاشتۇرۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈش ئارقىلىق، يەرشارى قىممەت زەنجىرىنىڭ رايونلىشىش ۋە لاگېرلىشىشىنى تېزلەتمەكتە. خەلقئارا پۇل فوندى تەشكىلاتىنىڭ تەتقىقاتىدىن ئايان بولۇشىچە، رۇسىيە-ئۇكرائىنا توقۇنۇشىدىن بۇيان، ئامېرىكىنى مەركەز قىلغان ۋە خىتاينى مەركەز قىلغان ئىككى چوڭ گۇرۇھ ئوتتۇرىسىدىكى سودا ئېقىمى مىقدارى ۋە ئېلان قىلىنغان چەتئەللىك سودىگەرلەرنىڭ بىۋاسىتە مەبلەغ سېلىش تۈرلىرىنىڭ سانى، ئۇنىڭ تۆۋەنلەش سالمىقى ئوخشاش بىر گۇرۇھ ئىچىدىكى دۆلەتلەر ئارا سودا ۋە مەبلەغ سېلىش تۆۋەنلەش سالمىقىدىن ئايرىم-ئايرىم ھالدا %12 ۋە %20 يۇقىرى بولغان. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، كارخانىلارمۇ ئاددىي ھالدا ئۈنۈم قوغلىشىشتىن بىخەتەرلىك بىلەن مۇقىملىققا تەڭ ئېتىبار بېرىشكە ئۆزگەردى، تەمىنلەش زەنجىرى قۇرۇلمىسى ۋە جۇغراپىيەلىك ئورۇنلاشتۇرۇشنىڭ قايتا تەڭپۇڭلىشىشىنى ئىلگىرى سۈردى. يەرشارىدىكى 3500 كارخانا يۇقىرى دەرىجىلىك باشقۇرغۇچىلىرىنى تەكشۈرۈش نەتىجىسىدىن ئايان بولۇشىچە، زىيارەتنى قوبۇل قىلغان كارخانىلارنىڭ %96 ئى گېئوپولىتىكىلىق خەتەر تۈپەيلىدىن تەمىنلەش زەنجىرى ئورۇنلاشتۇرۇشىنى تەڭشىگەن. 2021-يىلىغا سېلىشتۇرغاندا، ئىشلەپچىقىرىش ھالقىسى ۋە تەمىنلىگۈچىلەرنى ئۆز دۆلىتىگە ياكى قوشنا بازارلارغا كۆچۈرگەن كارخانىلارنىڭ سانى ئاران بىر يىل ئىچىدە بىر ھەسسىدىن كۆپرەك ئاشقان. بۇنىڭدىن باشقا، رەقەملەشتۈرۈش ۋە يېشىل تىرانسفورماتسىيەنىڭ تېزلىشىشىگە ئەگىشىپ، لىتىي، كوبالت، نىكېل، ئاز ئۇچرايدىغان يەر ئېلېمېنتى قاتارلىق ئاچقۇچلۇق مىنېرال ماددىلار دۆلەتلەر تەرىپىدىن ئىستراتېگىيەلىك سانائەت رىقابىتىنىڭ ئاچقۇچلۇق ئامىلى دەپ قارالماقتا. بۇ مىنېرال ماددىلارنىڭ زاپىسى، قېزىلىشى، تاۋلىنىشى قاتارلىق ھالقىلار يۇقىرى دەرىجىدە مەركەزلەشكەن بولۇپ، ئادەتتىكى ئەھۋالدا ئالدىنقى ئۈچ چوڭ ئىشلەپچىقارغۇچى دۆلەت يەرشارى ئومۇمىي مەھسۇلات مىقدارىنىڭ يېرىمىدىن كۆپرەكىنى ئىگىلەيدۇ. مەسىلەن، 2024-يىلى ئاۋسترالىيە، چىلى ۋە خىتاينىڭ لىتىي مەھسۇلات مىقدارى يەرشارى ئومۇمىي مەھسۇلات مىقدارىنىڭ %74 نى ئىگىلىگەن. يەنە بىر مەسىلەن، يەرشارىدىكى گرافىتنىڭ %78 ئى خىتايدا ئىشلەپچىقىرىلىدۇ، ئاز ئۇچرايدىغان يەر ئېلېمېنتىنىڭ %69 ئى خىتايدا قېزىلىدۇ، كوبالتنىڭ %76 ئى كونگو (كىنشاسا) دىن كېلىدۇ، نىكېلنىڭ تەخمىنەن %60 ئى ھىندىنوزىيەدە ئىشلەپچىقىرىلىدۇ. ھازىر ئامېرىكا ياپونىيە، جەنۇبىي كورېيە، ئاۋسترالىيە قاتارلىق دۆلەتلەر بىلەن بىرلىشىپ «ئاچقۇچلۇق مىنېرال ماددىلار سودا كۇلۇبى» قۇرۇشنى پىلانلىماقتا. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، يەتتە دۆلەت گۇرۇھى «ئاچقۇچلۇق مىنېرال ماددىلار ئىشلەپچىقىرىش ئىتتىپاقى»نى قۇردى. بۇلارنىڭ ھەممىسى ئاچقۇچلۇق مىنېرال بايلىقلارنىڭ گېئوپولىتىكىلىق رىقابىتىنىڭ داۋاملىق كەسكىنلىشىۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ، بۇ مۇناسىۋەتلىك سانائەت زەنجىرىنىڭ مۇقىملىقى ۋە بىخەتەرلىكىگە چوڭقۇر تەسىر كۆرسىتىدۇ.

ئىككىنچىدىن، يەرشارى مالىيە سىستېمىسىنىڭ تەرەققىياتىدا پۇل سىستېمىسىنىڭ كۆپ خىللىشىش يۈزلىنىشىنىڭ كۈچىيىشى، رەقەملىك پۇل رىقابىتىنىڭ دەرىجىسى ئۆسۈشى، سىستېمىلىق خەتەرنىڭ كۆرۈنەرلىك ئۆسۈشى قاتارلىق ئالاھىدىلىكلەر نامايان بولماقتا. خەلقئارا پۇل فوندى تەشكىلاتىنىڭ سانلىق مەلۇماتىغا ئاساسلانغاندا، 2025-يىلى ئىككىنچى پەسىلنىڭ ئاخىرىغىچە، پۇل تۈرى ئېنىق بېكىتىلگەن يەرشارى تاشقى پېرېۋوت زاپىسىدا دوللارنىڭ نىسبىتى %56.3 كە چۈشۈپ، 2024-يىلىنىڭ ئاخىرىدىكىگە قارىغاندا 1.47 پىرسەنت پوئېنت تۆۋەنلىگەن، بۇ يىگىرمە بەش يىلدىن بۇيانقى ئەڭ تۆۋەن چەك ھېسابلىنىدۇ. ئۇزۇن مۇددەتلىك يۈزلىنىشتىن قارىغاندا، 2014-يىلىدىن 2024-يىلىغىچە بولغان ئارىلىقتا دوللار زاپىسى نىسبىتى %65.8 تىن %57.8 كە چۈشۈپ، تەخمىنەن 8 پىرسەنت پوئېنت تۆۋەنلىگەن. گەرچە دوللار يەنىلا يەرشارى زاپاس پۇل سىستېمىسىنىڭ يادروسى بولسىمۇ، ئەمما دۆلەتلەر، بولۇپمۇ يېڭىدىن گۈللەنگەن ئىقتىسادىي گەۋدىلەر ئالتۇن، ئۆز دۆلىتى پۇلى بىلەن باھالانغان مۈلۈك، رايون خاراكتېرلىك پۇل ۋە رەقەملىك مۈلۈكلەرگە تېخىمۇ كۆپ ئەھمىيەت بەرمەكتە. 2025-يىلى 7-ئاينىڭ ئاخىرىغىچە، يەرشارىدىكى مەركىزىي بانكىلارنىڭ رەقەملىك پۇل سىناق تۈرلىرى 49 غا يېتىپ، تارىخىي رېكورت ياراتقان، توپ تارقىتىش تىپىدىكى يەرشارى مەركىزى بانكا رەقەملىك پۇلى چېگرا ھالقىغان راسچوت سىستېمىسى ئىسلاھاتىنىڭ مۇھىم يۆنىلىشىگە ئايلانغان. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تۇراقلىق پۇلنىڭ باش كۆتۈرۈشى يەرشارى رەقەملىك پۇل ئېكولوگىيەسىنى قايتا شەكىللەندۈرمەكتە. ئامېرىكا تۇراقلىق پۇلنى دوللار زومىگەرلىك ئورنىنى قوغدايدىغان مۇھىم يېڭىلىق يارىتىش قورالى دەپ قاراپ، تۇراقلىق پۇل قانۇن چىقىرىشنى تېزلەتمەكتە ھەمدە دوللارغا باغلاش مېخانىزمىنىڭ تۈزۈم كاپالىتىنى كۈچەيتماقتا. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، 2025-يىلى بىرىنچى پەسىلنىڭ ئاخىرىغىچە، دوللار تۇراقلىق پۇلىنىڭ بازار كۆلىمى 22 مىليارد دوللاردىن ئېشىپ، بارلىق قانۇنىي پۇلغا باغلانغان تۇراقلىق پۇللار ئومۇمىي بازار قىممىتىنىڭ %99.8 نى ئىگىلىگەن. بۇنىڭدىن باشقا، يۇقىرى قەرز، يۇقىرى ئۆسۈم نىسبىتى ۋە گېئوپولىتىكىلىق جىددىيلىك قاتارلىق كۆپ خىل ئامىللارنىڭ گىرەلىشىپ كېتىشى ئاستىدا، يەرشارى مالىيە سىستېمىسىنىڭ نازۇكلۇقى كۆرۈنەرلىك ئاشتى. بانكا بولمىغان مالىيە ئورگانلىرى، كۆلەڭگە بانكا سىستېمىسى ۋە رەقەملىك مۈلۈك بازىرىنىڭ باغلىنىشچانلىقى ئۈزلۈكسىز ئېشىپ، يوشۇرۇن خەتەرنى چوڭايتىش ۋە تارقىتىش يولىغا ئايلاندى.

ئاخىرىدا، يەرشارى ئىقتىسادىنى ئىدارە قىلىش سىستېمىسى چوڭقۇر ئىقتىدارسىزلىق ۋە قۇرۇلمىلىق كىرىزىسقا پاتتى، ئورتاق تونۇش ئاساسىدا تەدبىر بەلگىلەش پرىنسىپى چەتكە قېقىلدى، ئىدارە قىلىش ئەندىزىسىدە «كۆپ يوللۇق پاراللېل مېڭىش، لاگېرلىشىش» ئالاھىدىلىكى نامايان بولدى. بىر تەرەپتىن، دۇنيا سودا تەشكىلاتىنىڭ ئەرىز قىلىش ئورگىنى ئۇزۇن مۇددەت توختاپ قېلىپ، ئۇنىڭ زىددىيەتنى كېسىم قىلىش ۋە قائىدىنى ئىجرا قىلىش ئىقتىدارىنى ئېغىر دەرىجىدە ئاجىزلاشتۇردى. ئامېرىكا بىر تەرەپلىمىلىك تاموژنا بېجى، ئېكسپورتنى كونترول قىلىش ۋە مەبلەغ سېلىشنى تەكشۈرۈش قاتارلىق تەدبىرلەر ئارقىلىق، «سانائەت بىخەتەرلىكى ئالدىنقى ئورۇندا تۇرۇش» لوگىكىسىنى كۈچەيتماقتا، ھەمدە «باراۋەر تاموژنا بېجى» ئارقىلىق باشقا دۆلەتلەرگە بېسىم ئىشلىتىپ، ئۇلارنىڭ چەتئەل مەبلىغىنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەكشۈرۈش سىياسىتىدە ئۆزى بىلەن ماسلىشىشنى تەلەپ قىلماقتا، خىتاي كاپىتالىنى چەتكە قاققان، ئىتتىپاقداشلار ماسلىشىشىنى كۈچەيتكەن «چەتئەل مەبلىغى بىخەتەرلىك كۇلۇبى» بەرپا قىلىشقا ئۇرۇنۇپ، يەرشارى سودا ۋە مەبلەغ سېلىش قائىدىسىنى «كۆپ لاگېرلىق قارشىلىشىش، كۆپ قائىدىلىك پاراللېل مېڭىش»قا قاراپ ئۆزگەرتمەكتە. دۇنيا سودا تەشكىلاتىنىڭ سانلىق مەلۇماتىغا ئاساسلانغاندا، يەرشارى سودا چەكلىمىسى داۋاملىق ئۆرلىمەكتە. 2025-يىلى 4-ئايدا، يېڭىدىن كۆپەيگەن ئىمپورت توسىقى بارلىق ئارىلىشىش تەدبىرلىرى ئىچىدە تۇنجى قېتىم دۆلەت ئىچى تولۇقلىما پۇلىدىن ئېشىپ %44 كە يەتكەن، شۇ مەزگىلدە ئېكسپورت توسىقىمۇ 2024-يىلى 10-ئايدىكى %6 تىن 2025-يىلى 5-ئايدىكى %14 كە كۆتۈرۈلگەن. يەنە بىر تەرەپتىن، ئامېرىكا خەلقئارا مالىيەنى ئىدارە قىلىش قوراللىرىدىن پايدىلىنىپ، «ئامېرىكا بىرىنچى» كۈن تەرتىپىنى ۋە گېئوپولىتىكىلىق ئىقتىساد رىقابەت ئىستراتېگىيەسىنى يەرشارىنى ئىدارە قىلىش سىستېمىسىغا سىڭدۈرۈشكە ئۇرۇنماقتا. 2025-يىلى 10-ئايدا، ئامېرىكا مالىيە مىنىستىرلىقى خەلقئارا پۇل فوندى تەشكىلاتى ۋە دۇنيا بانكىسىنىڭ يىللىق يىغىنى مەزگىلىدە بايانات ئېلان قىلىپ، خەلقئارا پۇل فوندى تەشكىلاتىدىن خىتاي قاتارلىق چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدىلەرنىڭ سانائەت سىياسىتىنىڭ تەسىرىنى چوڭقۇر تەھلىل قىلىشنى تەلەپ قىلدى، ھەمدە دۇنيا بانكىسىنى ئاچقۇچلۇق مىنېرال ماددىلار تەمىنلەش زەنجىرىنى ئۆز كۈن تەرتىپىگە كىرگۈزۈشكە دەۋەت قىلدى، بۇنىڭدىن مەقسەت ئامېرىكا ئىقتىسادىي بىخەتەرلىكى ۋە سانائەت رىقابەت نىشانى ئۈچۈن خىزمەت قىلدۇرۇشتۇر. بۇ خىل يۈزلىنىشلەر خەلقئارا ئىدارە قىلىشنىڭ سىياسىيلىشىش يۆنىلىشىنى كۈچەيتىپ، يەرشارى تەرەققىيات كۈن تەرتىپىنىڭ مۇستەقىللىقى ۋە سىغدۇرۇشچانلىقىنى ئاجىزلاشتۇردى. بايلىق تەقسىملەش ۋە تېما ئەۋزەللىكى بارا-بارا گېئوپولىتىكىلىق رىقابەت تەرىپىدىن يېتەكلەنگەچكە، تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ يەرشارىۋى مەبلەغ توپلاش بوشلۇقى تېخىمۇ قىسىلدى، تەرەققىياتنىڭ ئادىللىقى چوقۇم تۆۋەنلەيدۇ، يەرشارى ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشىدىكى ئېنىقسىزلىق ۋە سىستېمىلىق خەتەر داۋاملىق ئۆرىلەيدۇ.

قىسقىسى، يەرشارىلىشىشنى قايتا قۇرۇش مۇساپىسىدە، كونا قائىدە ۋە تەرتىپلەر چوڭقۇر زەربىگە ئۇچرىماقتا. سودا قوغدىغۇچىلىقى ۋە بىر تەرەپلىمىلىكنىڭ باش كۆتۈرۈشى يەرشارى ئىقتىسادىنىڭ ئېچىۋېتىلىشى ۋە ماسلىشىشچانلىقىنى ئاجىزلاشتۇردى، پارچىلىنىش يۈزلىنىشى جەزمەن سىستېما ئۈنۈمىگە زىيان يەتكۈزىدۇ. شۇنداقتىمۇ، رايون ھەمكارلىقى داۋاملىق چوڭقۇرلىشىپ، تەمىنلەش زەنجىرى ۋە سانائەت زەنجىرىنى بىرىكتۈرۈش جەھەتتە روشەن ئەۋزەللىكلەرنى نامايان قىلماقتا. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، رەقەملىك ئىقتىساد ۋە يېشىل ئىقتىساد قاتارلىق يېڭىدىن باش كۆتۈرگەن ساھەلەر يەرشارىلىشىشقا يېڭى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ۋە يۆنىلىش قوشماقتا. كەلگۈسىدە، يەرشارى ئىقتىساد ئەندىزىسى ئامېرىكىنى مەركەز قىلغان شىمالىي ئامېرىكا تەمىنلەش زەنجىرى، گېرمانىيەنى يادرو قىلغان ياۋروپا تەمىنلەش زەنجىرى، ھەمدە خىتاينى تۈگۈن قىلغان ئاسىيا تەمىنلەش زەنجىرى قاتارلىق كۆپ مەركەزلىك ئەندىزىنى نامايان قىلىشى مۇمكىن، بۇ يەرشارىلىشىشنىڭ قايتا تەڭپۇڭلىشىشىنى قۇرۇلمىلىق تىرەك بىلەن تەمىنلەيدۇ. كۆپ خىل كۈچلەرنىڭ گىرەلىشىشى ۋە ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىشى دۇنيا ئىقتىساد تەرتىپىنىڭ قايتا قۇرۇلۇشىنى بىرلىكتە ئىلگىرى سۈرىدۇ ھەمدە خەلقئارا پۇل سىستېمىسىنىڭ كۆپ خىل مەۋجۇت بولۇش، ماسلىشىپ تەرەققىي قىلىشتەك يېڭى باسقۇچقا قەدەم قويۇشىنى تېزلىتىدۇ.

2.3 تېخنىكا ساھەسى

تېخنىكا ئىنقىلابىنىڭ بۆسۈش نۇقتىسىغا يېقىنلاشتى، تېخنىكا بىلەن سانائەت چوڭقۇر بىرىكتى، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ تېخنىكا تىركىشىشى يەرشارى تېخنىكا ئېكولوگىيەسىنىڭ تارقىلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن. بىرىنچىدىن، تېخنىكا تارىخىنىڭ تەرەققىيات قانۇنىيىتىدىن قارىغاندا، «ئىلىم-پەن ئىنقىلابى — تېخنىكا ئىنقىلابى»نىڭ قوش پەلەمپەيسىمان تەرەققىياتى روشەن دەۋرىيلىك ئالاھىدىلىككە ئىگە بولۇپ، تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش «ھەسسىلەپ پارتلاش مەزگىلى»گە كىردى. نۆۋەتتە، دۇنيا يېڭى بىر نۆۋەتلىك تېخنىكا ئىنقىلابىغا كىردى، سۈنئىي ئەقىل، كىۋانت تېخنىكىسى، بىئوتېخنىكا، كونترول قىلغىلى بولىدىغان يادرولۇق بىرىكىش، يېڭى ماتېرىياللار قاتارلىق ئالدىنقى قاتاردىكى تېخنىكىلار تۈركۈملەپ بارلىققا كەلدى، نۇرغۇنلىغان ئاغدۇرمىچىلىق خاراكتېرلىك تېخنىكىلار بۆسۈش نۇقتىسىغا يېقىنلاشتى. تېخنىكىنىڭ تېز سۈرئەتتە يېڭىلىنىشى يەرشارى تېخنىكا ئەندىزىسىنىڭ كۆرۈنەرلىك ئۆزگىرىشىنى ئىلگىرى سۈرمەكتە، جۈملىدىن ھېسابلاش ئىقتىدارىغا بولغان ئېھتىياج ھەسسىلەپ ئاشماقتا ۋە تەجرىبە مۇساپىسى تېزلىمەكتە. بولۇپمۇ، يېقىنقى يىللاردىن بۇيانقى سۈنئىي ئەقىلگە مۇناسىۋەتلىك چوڭ بۆسۈشلەر يېڭى بىر نۆۋەتلىك سانائەت ئىنقىلابىنىڭ باشلانغانلىقىنىڭ بەلگىسى بولۇپ، ئۇ بىر خىل ئومۇمىي تېخنىكا بولۇش سۈپىتى بىلەن، يۇقىرى دەرىجىدىكى ئۆزئارا باغلىنىش ۋە ئەقىللىق ئىشلەپچىقىرىش سىستېمىسى ئارقىلىق، ھەر قايسى ساھەلەردىكى جەريانلارنى تۈپتىن ئۆزگەرتەلەيدۇ، ھەمدە ئادەم بىلەن ماشىنا ئالاقىسىنى ياخشىلاش ئارقىلىق ئىنسانلارنىڭ ئورنىنى ئېلىش ئەمەس، بەلكى ئۇلارنى كۈچەيتىش رولىنى ئوينايدۇ.

ئىككىنچىدىن، «تېخنىكا بىلەن سانائەتنىڭ بىرلىكتە تەرەققىي قىلىشى» سانائەت ئىنقىلابى تەرەققىياتىنىڭ يادرولۇق لوگىكىسى بولۇپ، تۆتىنچى قېتىملىق سانائەت ئىنقىلابىدا يېڭى يۇقىرى پەللىگە يەتتى. نۆۋەتتە، ئاساسىي تەتقىقات، قوللىنىشچان ئېچىش ۋە سانائەتلەشتۈرۈش زەنجىرىدە «چېگرا يوقىلىش» ئالاھىدىلىكى نامايان بولماقتا. تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش بىلەن سانائەتتە يېڭىلىق يارىتىش چوڭقۇر بىرىكتى، بۇنىڭ ئىچىدە، تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىش سانائەتتە يېڭىلىق يارىتىشنى ئۈزلۈكسىز تېخنىكىلىق بۆسۈش ۋە يېڭى پىكىرلەر بىلەن تەمىنلىمەكتە، سانائەتتە يېڭىلىق يارىتىش بازار ئېھتىياجى ۋە ئىشلەپچىقىرىش ئىنكاسى ئارقىلىق، تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىشنىڭ تېخىمۇ قوللىنىش قىممىتىگە ئىگە يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرمەكتە، ئىككىسىنىڭ بىرىكىشى ئىشلەپچىقىرىش ئامىللىرىنىڭ ئۆزگىرىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىياتىنى كۈچلۈك ئىلگىرى سۈرمەكتە. دېيىشكە بولىدۇكى، يېڭى بىر ئەۋلاد تېخنىكىلارنىڭ ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىشى ۋە بىرىكىشى تېخنىكا بىلەن سانائەتنىڭ ئەتراپلىق قايتا قۇرۇلۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، پەقەت يېتەرلىك «ئىقتىسادىي ئاساس»قا ئىگە چوڭ دۆلەتلەرلا چوڭ كۆلەملىك تەتقىق قىلىپ ئېچىش سېلىنمىسى ۋە تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىشنى ئېلىپ بارالايدۇ، شۇ ئارقىلىق خەلقئارا تېخنىكا رىقابىتىدە ئەۋزەل ئورۇننى قولغا كەلتۈرەلەيدۇ.

ئاخىرىدا، تېخنىكا ئىنقىلابى ئاللىبۇرۇن چوڭ دۆلەتلەر ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى جەڭ مەيدانىغا ئايلاندى. تارىخىي تەجرىبىلەر شۇنى كۆرسىتىپ بېرىدۇكى، پار ماشىنىسى ئەنگلىيە زومىگەرلىكىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان، ئېلېكتر تېخنىكىسى ئامېرىكىنىڭ باش كۆتۈرۈشىنى ئىلگىرى سۈرگەن، نۆۋەتتە سۈنئىي ئەقىل، كىۋانت تېخنىكىسىنى ۋەكىل قىلغان ئاغدۇرمىچىلىق خاراكتېرلىك تېخنىكىلار دۆلەت كۈچى سېلىشتۇرمىسى ئۆزگىرىشىنىڭ «ھەل قىلغۇچ ئۆزگىرىش مىقدارى»غا ئايلانماقتا. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ يۇقىرى تېخنىكا رىقابىتىنىڭ كەسكىنلىشىشى يەرشارى تېخنىكا ئېكولوگىيەسىنىڭ گېئوپولىتىكىلىق تەسىر تۈپەيلىدىن سىستېمىلىق تارقىلىش خەۋپىگە دۇچ كېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارماقتا. ئەمەلىيەتتە، تىرامپنىڭ بىرىنچى نۆۋەتلىك ھاكىمىيەت دەۋرىدە خىتايغا قارىتىلغان تېخنىكا «ئالاقىنى ئۈزۈش»نى باشلىغاندىن بۇيان، بايدېن ھۆكۈمىتى تېخنىكا رىقابىتىنى خىتاي-ئامېرىكا تىركىشىشىنىڭ يادروسى قىلىپ بېكىتتى، ھەمدە «كىچىك ھويلا، يۇقىرى تام» ئىستراتېگىيەسى ئارقىلىق «يۇقىرى تېخنىكىلىق كۆپ تەرەپلىك ئىتتىپاق» سىستېمىسىنى قۇرۇشنى تېزلەتتى. تىرامپنىڭ ئىككىنچى نۆۋەتلىك ھاكىمىيەت دەۋرى خىتايغا قارىتىلغان تېخنىكا رىقابىتىنى تېخىمۇ كۈچەيتتى، ھەمدە ئىستراتېگىيەنى تەڭشەشكە باشلىدى، 2025-يىلى 7-ئاينىڭ 23-كۈنى ئامېرىكا ھۆكۈمىتى ئېلان قىلغان «رىقابەتتە غەلىبە قىلىش: ئامېرىكا سۈنئىي ئەقىل ھەرىكەت پىلانى»نى بەلگە قىلىپ، ئامېرىكىنىڭ خىتايغا قاراتقان تېخنىكا رىقابىتى رەسمىي ھالدا «تېخنىكىنى چەكلەش»تىن «ئېكولوگىيەلىك رىقابەت»كە ئۆزگەردى. يېڭى ئامېرىكا بىخەتەرلىك مەركىزى تېخنىكا ۋە دۆلەت بىخەتەرلىك تۈرىنىڭ مۇدىرى ۋىۋېك چىلۇكۇرى قاتارلىقلار بىرلىكتە يازغان دوكلاتتا ئېنىق قىلىپ مۇنداق دەپ كۆرسىتىلدى: تىرامپ ھۆكۈمىتى يەرشارىنى ئالدىنقى قاتاردىكى سۈنئىي ئەقىل ئۆزەكلىرىگە ئېرىشىش رامكىسى بىلەن تەمىنلەپلا قالماي، تېخىمۇ كەڭ بولغان ئالدىنقى قاتاردىكى تېخنىكىلارنى ئېچىۋېتىشى، شۇ ئارقىلىق دۆلەتلەرنى ئامېرىكىنىڭ تېخنىكا ئېكولوگىيە سىستېمىسىغا سىڭدۈرۈشى كېرەك.

قىسقىسى، تېخنىكا ئىنقىلابىنىڭ تەسىرى ئىشلەپچىقىرىش كۈچىنىڭ ئۆزگىرىشى ئارقىلىق چوڭ دۆلەتلەر مۇناسىۋىتىنىڭ قايتا شەكىللىنىشىگە يېتەكچىلىك قىلماقتا. ئوتتۇرا، ئۇزۇن مەزگىلدىن قارىغاندا، خىتاي بىلەن ئامېرىكا سۈنئىي ئەقىل، بىئوتېخنىكا، يېرىم ئۆتكۈزگۈچ، ئالەم بوشلۇقى تېخنىكىسى، كىۋانت تېخنىكىسى قاتارلىق جەھەتلەردە بىرىنچى سېپتە تۇرىدۇ، خىتاي بەزى ساھەلەردە ئامېرىكىغا يېتىشىۋېلىشنى تېزلەتمەكتە. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تېخنىكا «ئالاقىنى ئۈزۈش» يەرشارى سودا ئېقىمىنىڭ ئاستىلىشىنى، بايلىقنىڭ خاتا تەقسىملىنىشىنى ۋە چېگرا ھالقىغان بىلىم تارقىلىشىنىڭ تۆۋەنلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، يەرشارى ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشىنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. تېخنىكا رىقابىتىنىڭ كەسكىنلىشىشىگە ئەگىشىپ، يەرشارى تېخنىكا ئۆلچىمىنى بېكىتىشمۇ تېخىمۇ سىياسىيلىشىپ كەتتى. شۇڭا، ئىستراتېگىيە جەھەتتىن قارىغاندا، تەمىنلەش زەنجىرىنى «ئالاقىنى ئۈزۈش» تەدبىرلىرىنى داۋاملىق ئىلگىرى سۈرۈش خىتاي بىلەن ئامېرىكىنىڭ ئىككى قۇتۇپلۇق تېخنىكا ئېكولوگىيە سىستېمىسىنى شەكىللەندۈرۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن، بۇ نەتىجە تېخنىكىدا يېڭىلىق يارىتىشنىڭ ئىچكى قانۇنىيىتىگە ئۇيغۇن ئەمەس، شۇنداقلا يەرشارى ئىقتىسادىنىڭ ئەسلىگە كېلىشى ۋە سىجىل ئېشىشىغا پايدىسىز.

2.4 ئىجتىمائىي تەپەككۇر ئېقىمى ساھەسى

خەلقچىللىق (مىنىيۈن) داۋاملىق كۈچەيمەكتە، كىملىك سىياسىتى كۈنسېرى گەۋدىلەنمەكتە، تونۇش ساھەسى خەلقئارا سۆز ھوقۇقى تالىشىشنىڭ يادرولۇق ساھەسىگە ئايلانماقتا. بىرىنچى، خەلقچىللىق دولقۇنى داۋاملىق باش كۆتۈرىدۇ ۋە كېڭىيىدۇ. غەربنىڭ ئۇزۇن مۇددەت بازار ئەركىنلىكى، خۇسۇسىيلاشتۇرۇش ۋە چەكلىمىنى بىكار قىلىشنى ئېشىش ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچى قىلغان نېئولىبېرال سىياسەت بىرىكمىسى، يەرشارىلىشىش پايدىسىنى تەقسىملەشتىكى تەڭسىزلىك، ئەمەلىي ئىقتىسادنىڭ مالىيەلىشىپ كېتىشى ۋە ئاممىۋى مۇلازىمەتنىڭ داۋاملىق ئاجىزلىشىشى قاتارلىق رېئاللىقلار ئالدىدا، ئوتتۇرا ۋە تۆۋەن قاتلامدىكى ئاممىنىڭ كۈنسېرى ئېشىۋاتقان ئەندىشىسى ۋە نىسپىي مەھرۇملۇق ھېسسىياتىغا جاۋاب بېرەلمىدى، خەلقچىللىق مۇشۇ تۈپەيلىدىن ياشايدىغان تۇپراققا ئېرىشتى. بۇنىڭدىن كېيىن، ئامېرىكىنىڭ قەستەن تەشۋىق قىلىشى ۋە تۈرتكىسىدە، ياۋروپانى مەركەز قىلغان يەرشارىۋى خەلقچىللىق دولقۇنى داۋاملىق قىزىيدۇ، خەلقچىل كۈچلەر بەزى دۆلەتلەردە سىياسىي ھوقۇقنى قولغا كەلتۈرۈشى ۋە باشقا رايونلارغا تېز سۈرئەتتە تارقىلىشى مۇمكىن.

ئىككىنچى، كىملىك سىياسىتى كۈنسېرى سىياسىي سەپەرۋەرلىك قورالى ۋە ئىجتىمائىي پارچىلىنىشنى چوڭايتقۇچىغا ئايلانماقتا. يەرشارىلىشىش پايدىسىنىڭ تەقسىملىنىشىدىكى تەڭسىزلىك، ئىچكى تەڭسىزلىكنىڭ داۋاملىق كەسكىنلىشىشى ھەمدە كۆچمەنلەر بىلەن دۆلەت ھالقىغان ئالاقىنىڭ كۈنسېرى ئومۇملىشىشى مىللەت، جىنس، رايون ياكى دىننى ئاساس قىلغان كىملىك تونۇشىنى پەقەت ئاددىي مەدەنىيەت تېمىسى بولۇپلا قالماستىن، بەلكى تۈزۈملەشكەن ھالدا كونترول قىلغىلى بولىدىغان سىياسىي بايلىققا ئايلاندۇردى. نۆۋەتتىكى سىياسىي مەزمۇندا، مەيلى سولچىل ياكى ئوڭچىل سىياسىي كۈچلەر بولسۇن، ھەممىسى كىملىك تونۇشىنى قوراللاشتۇرۇشقا، مەلۇم بىر گۇرۇھنىڭ ئىچكى ئىتتىپاقلىقىنى ۋە سىياسىي قاتنىشىشىنى كۈچەيتىشكە مايىل بولماقتا. ياۋروپا ئىتتىپاقى ئاللىبۇرۇن سىياسەت يېتەكچىسىدە مۇنداق دەپ كۆرسەتتى: سىياسىي ئۆزى بارا-بارا يېڭى بىر ئوققا بۇرۇلماقتا، ئەنئەنىۋى ئىقتىسادىي توقۇنۇشتىن باشقا، مەدەنىيەت قىممىتى ۋە كىملىك تېمىلىرى ئوخشاشلا ياكى تېخىمۇ مۇھىم بولۇپ قالدى. ئەمما شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، كىملىك سىياسىتى ئوخشىمىغان گۇرۇھلار ئارىسىدىكى ئىجتىمائىي ئىشەنچنى ئاجىزلاشتۇرۇپ، ئىجتىمائىي پارچىلىنىش ۋە قارشىلىشىشنى كەسكىنلەشتۈردى.

ئۈچىنچى، بازارنىڭ مەنپەئەت قوغلىشىش لوگىكىسى تۈرتكىسىدە، تېخنىكا سۇپىسى ۋە ئالگورىزىم بەرپا قىلغان ئۇچۇر ئېكولوگىيەسى ئىجتىمائىي تەپەككۇر ئېقىمىنىڭ بارلىققا كېلىشى ۋە تارقىلىش مېخانىزمىنى چوڭقۇر قايتا شەكىللەندۈرمەكتە. ئالگورىزىم تەۋسىيەسى، خاسلاشتۇرۇلغان يوللاش ۋە ئىجتىمائىي ئالاقە تورىنىڭ «ئايلانما ئۈنۈمى» پىكىرلەرنىڭ ئوخشاشلىشىشىنى كۈچەيتىپ، ئاتالمىش «ئۇچۇر پىلىپى» ۋە «ئەكىس سادا ئۆيى»نى شەكىللەندۈرىدۇ، شۇ ئارقىلىق يەرشارى مىقياسىدا ھېسسىياتقا بېرىلىش، ئەسبىيلىشىش ۋە خاتا ئۇچۇرلارنىڭ تارقىلىشىنى چوڭايتىدۇ. ئاممىۋى سۆز-چۆپلەر ئالگورىزىم تەرىپىدىن ۋاسىتىچىلىك قىلىنىۋاتقان چوڭ ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئىجتىمائىي تەپەككۇر ئېقىمىنىڭ تەرەققىياتىدا «تېخنىكا—تونۇش—سىياسىي»دىن ئىبارەت ئۈچ قاتلاملىق زەنجىرسىمان ئىنكاس كۆرۈلدى: تېخنىكا ئاۋۋال تونۇش مۇھىتىنى شەكىللەندۈرىدۇ، تونۇش مۇھىتى گۇرۇھ ھېسسىياتىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ، گۇرۇھ ھېسسىياتى يەنە سىياسىي يوللار ئارقىلىق تۈزۈم خاراكتېرلىك نەتىجىگە ياكى قارشىلىققا ئايلىنىدۇ.

قىسقىسى، تونۇش جەڭ مەيدانى خەلقئارا سۆز ھوقۇقى تالىشىشنىڭ يادرولۇق ساھەسىگە ئايلانماقتا. نۆۋەتتىكى يەرشارى ھوقۇق قايتا تەشكىللىنىشىدە، «يەرشارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئىدىيەۋى ئىزدىنىشى ۋە سىياسەت ئەمەلىيىتى خەلقئارا تەپەككۇر ئېقىمىنىڭ تەرەققىياتى ئۈچۈن يېڭى پارادىگما ۋە بايلىق بىلەن تەمىنلىمەكتە. ئافرىقا ئىتتىپاقىنىڭ «2063-يىل كۈن تەرتىپى»، لاتىن ئامېرىكىسىدىكى «21-ئەسىر سوتسىيالىزمى»نىڭ جانلىنىش سىناقلىرى، ھەمدە بىرىك ھەمكارلىق مېخانىزمىنىڭ ئەزا كۆپەيتىشى ئېلىپ كەلگەن تۈزۈم ھەمكارلىق سۇپىلىرىنىڭ ھەممىسى غەربتىن باشقا ئىدارە قىلىش ئەندىزىسى ۋە تەرەققىيات ئىدىيەلىرىنىڭ تۈزۈملىشىش ۋە رايونلىشىش ئەمەلىيىتىگە قاراپ مېڭىۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. بۇ جەنۇب لايىھەلىرى تەرەققىيات ئىگىلىك ھوقۇقى، بايلىقنى قايتا تەقسىملەش ۋە مەدەنىيەت كۆپ خىللىقىنى تەكىتلەيدۇ، ھەمدە جەنۇب-جەنۇب ھەمكارلىقى ۋە يېڭى كۆپ تەرەپلىك مېخانىزملار ئارقىلىق تەسىر كۈچىنى ئۈزلۈكسىز كېڭەيتىپ، شۇ ئارقىلىق خەلقئارا تونۇش جەڭ مەيدانىدا ئەنئەنىۋى غەرب سۆزلىرى بىلەن رىقابەت شەكىللەندۈرمەكتە. نېئولىبېرال ئىدارە قىلىش رامكىسى «دۆلەتنىڭ قايتا ئارىلىشىشى» سۆزلىرى تەرىپىدىن خىرىسقا دۇچ كەلمەكتە، دۆلەتنىڭ سانائەت سىياسىتىنى بېكىتىش ۋە يولغا قويۇش، يېڭىلىق يارىتىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش قاتارلىق جەھەتلەردىكى رولى گەۋدىلەندۈرۈلمەكتە. بۇ يېڭى تەرەققىيات ئىدىيەلىرى غەرب دۆلەتلىرى ئىچىدىمۇ ئەكس ئەتتۈرۈش ۋە مۇنازىرىلەرنى قوزغىماقتا.

ئۈچىنچى، تېخنىكا جەھەتتە تېخىمۇ نەتىجىلىك چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى بىلەن تاشقى مۇھىتنى شەكىللەندۈرۈش

«15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلىدە خەلقئارا مۇھىتتا داۋالغۇش بىلەن ئۆزگىرىش گىرەلىشىپ كەتكەن، بىخەتەرلىك، ئىقتىساد، تېخنىكا، ئىجتىمائىي تەپەككۇر ئېقىمىنىڭ ھەر خىل رىقابەتلىرى، توقۇنۇشلىرى ۋە بىرىكىشلىرى ھەم بىر-بىرىنى چەكلەيدۇ، ھەم بىر-بىرىنى تېزلىتىدۇ، مۇرەككەپ تەرەققىيات ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ سىستېمىسىنى شەكىللەندۈرىدۇ، تارىخىي پۇرسەت بىلەن رېئال خىرىسلار بىرگە مەۋجۇت. شۇڭا، خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى تارىخىي تەشەببۇسكارلىق روھى بىلەن تېخىمۇ نەتىجىلىك بولۇشى، ئۆزگىرىشنى ئاكتىپ تونۇپ، ئۇنىڭغا تاقابىل تۇرۇپ ۋە ئۇنى ئىزدەپ، يەرشارىنى ئىدارە قىلىش ۋە خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشىنىڭ تەرەققىيات يۆنىلىشىگە يېتەكچىلىك قىلىشى، خىتاي بىلەن دۇنيا مۇناسىۋىتىنىڭ يېڭى ئەندىزىسىنى تەشەببۇسكارلىق بىلەن شەكىللەندۈرۈپ، «15-بەش يىللىق پىلان»دىن ئىبارەت بۇ ئاچقۇچلۇق مەزگىل ئۈچۈن تېخىمۇ پايدىلىق تاشقى مۇھىت يارىتىشى كېرەك.

3.1 يېتەكچىلىك قىلىش ۋە شەكىللەندۈرۈشنى كۈچەيتىش

پارتىيە 20-قۇرۇلتىيى دوكلاتىدا مۇنداق كۆرسىتىلدى: «نۆۋەتتە، دۇنيانىڭ ئۆزگىرىشى، دەۋرنىڭ ئۆزگىرىشى، تارىخنىڭ ئۆزگىرىشى ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان ئۇسۇلدا قانات يايماقتا. دۇنيا يەنە بىر قېتىم تارىخىي تۆت كوچا ئېغىزىدا تۇرۇۋاتىدۇ». شۇڭا، خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى ئاچقۇچلۇق مەزگىلدە يېتەكچىلىك قىلىش ۋە شەكىللەندۈرۈشنى كۈچەيتىشى كېرەك.

بىرىنچى، ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشنى تېخىمۇ ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىش خىتاينىڭ «قانداق بىر دۇنيا قۇرۇش، بۇ دۇنيانى قانداق قۇرۇش» دېگەن دەۋر سوئالىغا بەرگەن خىتايچە جاۋابى بولۇپ، تەرەققىيات قانۇنىيىتى ۋە دەۋر ئېقىمىغا ئۇيغۇن، ئىنتايىن كۈچلۈك يېتەكچىلىك كۈچىگە ئىگە، خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ كۈنسېرى ئېشىۋاتقان ئورتاق تونۇشىغا ئېرىشتى. بىز ئاللىبۇرۇن بار بولغان نەچچە ئونلىغان خەلقئارالىق، رايون خاراكتېرلىك ۋە ساھە خاراكتېرلىك تەقدىر ئورتاق گاۋدىسى قۇرۇلۇشى ئاساسىدا تېخىمۇ كېڭەيتىشىمىز كېرەك.

ئىككىنچى، باراۋەر، تەرتىپلىك كۆپ قۇتۇپلىشىشنى ۋە ئومۇمىي مەنپەئەتدار، سىغدۇرۇشچان يەرشارىلىشىشنى تەشەببۇس قىلىش كېرەك. بۇ خىتاينىڭ خەلقئارا تەرتىپ ئۆزگىرىشى ۋە يەرشارىلىشىشنىڭ چوڭقۇر تەڭشىلىشىگە قارىتا بەرگەن خىتايچە لايىھەسى بولۇپ، ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشنىڭ ئەمەلىيەتچانلىقى ۋە يېتەكچىلىكىنى كۈچەيتتى. بىز دۆلەتلەرنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى باراۋەرلىكىدە، تەرەققىيات ھوقۇقى باراۋەرلىكىدە چىڭ تۇرۇپ، زومىگەرلىك ۋە گۇرۇھۋازلىق سىياسىتىدىن ۋاز كېچىپ، «يەرشارى جەنۇبى»نى ئىتتىپاقلاشتۇرۇپ، خەلقئارا تەرتىپنىڭ تەڭپۇڭ، ماس يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى بىرلىكتە ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك. بىز يەنە «بىر بەلباغ، بىر يول» خەلقئارا ھەمكارلىقىنى يۇقىرى سۈپەتلىك ئىلگىرى سۈرۈش قاتارلىق تەدبىرلەر ئارقىلىق تەرەققىيات تەڭسىزلىكى مەسىلىسىنى ھەل قىلىشقا كۈچ چىقىرىپ، يەرشارىلىشىش نەتىجىلىرىدىن دۇنيادىكى ھەر قايسى دۆلەت خەلقلىرىنى تېخىمۇ كۆپ، تېخىمۇ ئادىل مەنپەئەتلەندۈرۈشىمىز كېرەك.

ئۈچىنچى، تۆت چوڭ يەرشارىۋى تەشەببۇسنىڭ چوڭقۇرلىشىشى ۋە ئەمەلىيلىشىشىنى داۋاملىق ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. تۆت چوڭ يەرشارىۋى تەشەببۇس ئايرىم-ئايرىم ھالدا تەرەققىيات، بىخەتەرلىك، مەدەنىيەت، ئىدارە قىلىشتىن ئىبارەت تۆت تەرەپتىن «يەرشارىۋى قىزىل رەقەم»نى ھەل قىلىش ئۈچۈن خىتايچە تەشەببۇس بىلەن تەمىنلىدى، بۇ دۇنيادىكى چوڭ ئۆزگىرىشنىڭ ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشقا قاراپ توغرا يۆنىلىشتە تەرەققىي قىلىشىغا يېتەكچىلىك قىلىشقا پايدىلىق.

يەرشارى تەرەققىيات تەشەببۇسى تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ جىددىي ئېھتىياجىغا تېخىمۇ دىققەت قىلىشى، مەبلەغ ۋە تېخنىكا ياردىمى سالمىقىنى ئاشۇرۇشى، يېشىل ئېنېرگىيە، رەقەملىك ئىقتىساد قاتارلىق يېڭىدىن باش كۆتۈرگەن ساھەلەردىكى ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرۈشى، تېخىمۇ ئۈنۈملۈك تۈر ئۇلاشتۇرۇش مېخانىزمىنى بەرپا قىلىپ، تېخىمۇ كۆپ دۆلەتلەرنىڭ تەرەققىيات توسالغۇسىنى بۇزۇپ تاشلىشىغا ياردەم بېرىشى، جەنۇب بىلەن شىمالنىڭ تەرەققىيات پەرقىنى كىچىكلىتىشى كېرەك. ئاللىبۇرۇن كېڭەيتىلگەن «يەرشارى تەرەققىيات تەشەببۇسى دوستلار گۇرۇپپىسى» ئاساسىدا، يەرشارى تەرەققىيات ۋە جەنۇب-جەنۇب ھەمكارلىق فوندى، خىتاي-بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى تىنچلىق ۋە تەرەققىيات فوندى، يەرشارى تەرەققىيات بىلىم تورى، يەرشارى تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈش مەركىزى قاتارلىقلارنىڭ ماسلىشىش ئىقتىدارىنى تېخىمۇ كۈچەيتىش كېرەك، بولۇپمۇ «يەرشارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ تەرەققىي قىلىپ گۈللىنىشىنى قوللاشنى يەرشارى تەرەققىيات تەشەببۇسىنىڭ ئالدىنقى يۆنىلىشى قىلىپ، «يەرشارى جەنۇبى» تەتقىقات مەركىزىنى ياخشى قۇرۇپ، نامراتلىقنى ئازايتىش، ئاشلىق بىخەتەرلىكى، رەقەملىك ئىقتىساد قاتارلىق ھەر قايسى ساھەلەردىكى ئەمەلىي ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ 2030-يىللىق سىجىل تەرەققىيات كۈن تەرتىپىگە كۈچ قوشۇش كېرەك. يەرشارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى سەئۇدى ئەرەبىستان بىلەن ئىراننىڭ دىپلوماتىك مۇناسىۋىتىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش، تايلاند-كامبودژا توقۇنۇشىنى مۇرەسسە قىلىش، خەلقئارا مۇرەسسەخانىنى قۇرۇش قاتارلىق مۇۋەپپەقىيەتلىك تەجرىبىلەرنى خۇلاسىلەش ئاساسىدا، يەرشارى بىخەتەرلىك ھەمكارلىق رامكىسىنى داۋاملىق مۇكەممەللەشتۈرۈشى، خەلقئارا مۇرەسسەخانىنىڭ ئەزالار قاپلاش دائىرىسىنى كېڭەيتىش، زىددىيەتنى ھەل قىلىش ئۈنۈمىنى ئۆستۈرۈشكە تۈرتكە بولۇشى، رايون بىخەتەرلىك مېخانىزمى بىلەن ماسلىشىپ ھەرىكەتلىنىشنى كۈچەيتىشى، تەڭپۇڭ، ئۈنۈملۈك، سىجىل بىخەتەرلىك قۇرۇلمىسى بەرپا قىلىشقا كۈچ قوشۇپ، يەرشارى بىخەتەرلىك خەۋپىنى يىلتىزىدىن توسۇشى ۋە تۈگىتىشى كېرەك. يەرشارى مەدەنىيەت تەشەببۇسى ئوتتۇرىغا قويۇلغاندىن كېيىن، كۆپ قېتىم بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ قارارلىرىغا ۋە ھەر خىل ئىككى تەرەپلىك، كۆپ تەرەپلىك ھۆججەتلەرگە كىرگۈزۈلدى. بۇنىڭدىن كېيىن مەدەنىيەت سۆھبىتى شەكلىنى بېيىتىپ، «خەلقئارا مەدەنىيەت سۆھبىتى كۈنى»، مەدەنىيەتلىك قەدىمكى دۆلەتلەر مۇنبىرى، ئاسىيا مەدەنىيەت سۆھبىتى قاتارلىق بىر يۈرۈش مېخانىزملارغا تايىنىپ يەرشارى مەدەنىيەت تەشەببۇسىنى ئەمەلىيەتتە كۆرسىتىش مېخانىزمىنى قۇرۇپ چىقىپ، مەدەنىيەتتە ئۈستۈنلۈك نەزەرىيەسى ۋە مەدەنىيەت توقۇنۇشى نەزەرىيەسىگە قارشى تۇرۇپ، مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇشنى دۆلەتلەرنىڭ ئۆزئارا ئىشەنچىسىنى ئاشۇرىدىغان، دۇنيا تىنچلىقىنى ئىلگىرى سۈرىدىغان مۇھىم تۇتاشتۇرغۇچىغا ئايلاندۇرۇش كېرەك. يەرشارىنى ئىدارە قىلىش تەشەببۇسى يەرشارىنى ئىدارە قىلىش قائىدىلىرىنىڭ تېخىمۇ ئادىل، ھەققانىي يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى تېخىمۇ ئىلگىرى سۈرۈشى، يەرشارىنى ئىدارە قىلىش سىستېمىسى ئىسلاھاتىنىڭ يۇقىرى قاتلاملىق لايىھەسىگە ئاكتىپ قاتنىشىشى، يېڭىدىن گۈللەنگەن بازار دۆلەتلىرى ۋە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر بىلەن ماسلىشىپ ماس قەدەمدە مېڭىشنى كۈچەيتىشى، تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ يەرشارىنى ئىدارە قىلىشتىكى سۆز ھوقۇقى ۋە ۋەكىللىك خاراكتېرىنى ئۆستۈرۈشى، خەلقئارا تەشكىلاتلارنىڭ ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈرۈپ يۈرۈشۈش مېخانىزمىنى مۇكەممەللەشتۈرۈشى، ئىنسانىيەتنىڭ يەرشارىۋى خىرىسلارغا ئورتاق تاقابىل تۇرۇشى، كۆپ تەرەپلىمىلىكنى ئەمەلىيەتتە كۆرسىتىشى ئۈچۈن پۇختا تۈزۈم كاپالىتى بىلەن تەمىنلىشى كېرەك.

3.2 ئاكتىپ پىلانلاشقا ماھىر بولۇش

«15-بەش يىللىق پىلان» تەكلىپىدە ئېنىق قىلىپ مۇنداق كۆرسىتىلدى: «دۆلىتىمىز خەلقئارا بوشلۇقنى ئاكتىپ پىلانلاش، تاشقى مۇھىتنى شەكىللەندۈرۈشنىڭ نۇرغۇن پايدىلىق ئامىللىرىغا ئىگە». يەرشارىۋى شېرىكلىك مۇناسىۋىتى تورىنى تېخىمۇ كېڭەيتىپ، يېڭىچە خەلقئارا مۇناسىۋەت بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. نۆۋەتتە، دۆلىتىمىز يەرشارىدىكى 153 دۆلەت ۋە رايونلۇق تەشكىلات بىلەن ئوخشىمىغان شەكىلدىكى شېرىكلىك مۇناسىۋىتى ئورناتتى. بۇنىڭدىن كېيىن، بىز شېرىكلىك مۇناسىۋىتىنىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈشنى داۋاملىق ئىلگىرى سۈرۈپ، ئىككى تەرەپلىك، كۆپ تەرەپلىك ۋە يېڭى ساھە تەقدىر ئورتاق گاۋدىسى قۇرۇلۇشى سالمىقىنى ئاشۇرۇشىمىز كېرەك.

بىرىنچى، ئەتراپ تەقدىر ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. نۆۋەتتە، بىز ئەتراپ ئەندىزىسى بىلەن دۇنيا ئۆزگىرىشى چوڭقۇر گىرەلىشىپ كەتكەن ئاچقۇچلۇق باسقۇچتا تۇرۇۋاتىمىز، چوقۇم يەرشارىۋى نەزەر بىلەن ئەتراپ ۋەزىيىتىگە قارىشىمىز كېرەك. شۇنىڭغا دىققەت قىلىش كېرەككى، ئامېرىكىنىڭ «خىتاينىڭ ئەتراپ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىتىنى ئۆزگەرتىش»، «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى» ھەمدە «باراۋەر تاموژنا بېجى» قاتارلىق سىياسەتلىرىنىڭ تەسىرىدە، خىتاينىڭ ئەتراپ بىخەتەرلىكى ۋە ئىقتىسادىي تەرەققىياتى يېڭى خىرىس ۋە ئۆزگىرىشلەرگە دۇچ كەلمەكتە. بىز مەركەزنىڭ ئەتراپ خىزمىتى يىغىنى روھىنى يېتەكچى قىلىپ، ئەتراپتىكى دۆلەتلەر بىلەن بىرلىكتە تىنچ، تىنىچ، گۈللەنگەن، گۈزەل، دوستانە بولغان «بەش چوڭ ماكان» بەرپا قىلىپ، ئەتراپ تەقدىر ئورتاق گاۋدىسىنىڭ ئۇلىنى پۇختىلىشىمىز كېرەك. يەرشارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى ۋە ئاسىيا بىخەتەرلىك ئەندىزىسىنى يېتەكچى قىلىپ، رايون بىخەتەرلىك ئاممىۋى مەھسۇلاتلىرى بىلەن تەمىنلەپ، «ئاساندىن قىيىنغا، قولدا بار بولغانلاردىن كۆپەيتمە مىقدارغا قاراپ مېڭىش» تەپەككۇرى بويىچە ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك. ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىك ھەمكارلىقىدىن باشلاپ، تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش، ئالدامچىلىققا قارشى تۇرۇش، چېگرا ھالقىغان جىنايەتلەر قاتارلىق خەتەرلىك ساھەلەردىكى بىرلەشمە قانۇن ئىجرا قىلىشنى نۇقتىلىق كۈچەيتىپ، ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىك ئارقىلىق ئەنئەنىۋى بىخەتەرلىك ھەمكارلىقىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتى، ئاسىيادا ئۆزئارا ھەمكارلىق ۋە ئىشەنچ تەدبىرلىرى كېڭىشى (CICA)، لانساڭ-مېكوڭ ھەمكارلىقى قاتارلىق بار بولغان بىخەتەرلىك ھەمكارلىق سۇپىلىرىنىڭ مېخانىزملىشىش سەۋىيەسىنى ئەلالاشتۇرۇش؛ ئامېرىكىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك چېكىنىشىدىن شەكىللەنگەن «ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت مەزگىلى»نى تۇتۇپ، ئەتراپتىكى رايونلارنى يېڭى تەرەققىيات ئەندىزىسىنىڭ مۇھىم تىرىكى ۋە «بىر بەلباغ، بىر يول»نى يۇقىرى سۈپەتلىك ئورتاق قۇرۇشنىڭ ئۈلگىلىك رايونى قىلىپ بەرپا قىلىش؛ دۆلىتىمىزنىڭ ئەتراپتىكى رايونلاردا بىلىم جەھەتتىكى ھوقۇق-مەنپەئەتى ۋە خەلقئارالىق تارقىتىش ئىقتىدارىدىكى كەمتۈكلۈكلەرنى تولۇقلاپ، ئاممىۋى دىپلوماتىيە، خەلق ئارىسىدىكى بېرىش-كېلىش ۋە ئىنسانىيەت ئالماشتۇرۇشىنى ماس قەدەمدە ئىلگىرى سۈرۈش ئارقىلىق، ئۆزىمىزگە پايدىلىق بولغان ئەتراپ ھېكايىلىرىنى شەكىللەندۈرۈپ، ئۇزۇن مۇددەت كۈچ چىقىرىپ ئەتراپتىكى خەلقلەرنىڭ قەلبىنى قولغا كەلتۈرۈشىمىز كېرەك.

ئىككىنچى، چوڭ دۆلەتلەر ئارا ماسلىشىش ۋە ياخشى ئۆزئارا تەسىرنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. بىز تىنچ-ئامان بىرگە ياشايدىغان، ئومۇمىي جەھەتتىن مۇقىم، تەڭپۇڭ تەرەققىي قىلىدىغان چوڭ دۆلەتلەر مۇناسىۋىتى ئەندىزىسىنى بەرپا قىلىشقا تىرىشىشىمىز كېرەك. چوقۇم 2025-يىللىق خىتاي-ئامېرىكا پۇسان باشلىقلار ئۇچرىشىشىدىن كېيىنكى «مۇقىم، كونترول قىلغىلى بولىدىغان مەزگىل»نى تۇتۇپ، ئالاقىنى كۈچەيتىپ، ئىقتىساد-سودا مەبلەغ سېلىش، ئېنېرگىيە-مۇھىت قوغداش، ئىنسانىيەت ئالماشتۇرۇشى قاتارلىق ساھەلەردىكى ئەمەلىي ھەمكارلىقنى كېڭەيتىپ، خىتاي-ئامېرىكا مۇناسىۋىتىنىڭ ساغلام، مۇقىم، سىجىل يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشكە تىرىشىشىمىز كېرەك. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئامېرىكىنىڭ خىتاينى چەكلەش ۋە بېسىم ئىشلىتىشتىن ئاسانلىقچە ۋاز كەچمەيدىغانلىقىنى سۈزۈك تونۇپ يېتىشىمىز، چوقۇم «ھەر ئىككى تەرەپتە قاتتىق بولۇش»تا چىڭ تۇرۇشىمىز كېرەك: بىر تەرەپتىن، دۆلەتنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى، بىخەتەرلىكى ۋە تەرەققىيات مەنپەئەتىنى قەتئىي قوغداپ، ھەر خىل زومىگەرلىك، مەككارلىق ۋە تەھدىت سېلىش قىلمىشلىرىغا قارشى قەتئىي كۈرەش قىلىشىمىز كېرەك؛ يەنە بىر تەرەپتىن، مەسئۇلىيەتچانلىق ۋە جىددىيەت تۇيغۇسىنى ئاشۇرۇپ، ئۆزىمىزنىڭ يۇقىرى سۈپەتلىك تەرەققىياتى ئارقىلىق ھەمكارلىقنىڭ ئىشەنچىسىنى ئاشۇرۇپ، ئىقتىسادىي جانلىقلىق ۋە تەرەققىيات يوشۇرۇن كۈچىگە تايىنىپ ھەمكارلىق تىزىملىكىنى ئۇزارتىشىمىز كېرەك. ئىتتىپاقلاشماسلىق، قارشىلاشماسلىق، ئۈچىنچى تەرەپكە قارىتىلمايدىغان خىتاي-رۇسىيە يېڭى دەۋردىكى ئەتراپلىق ئىستراتېگىيەلىك ھەمكارلىق شېرىكلىك مۇناسىۋىتىنى داۋاملىق چوڭقۇرلاشتۇرۇش كېرەك. بولۇپمۇ ئىككى تەرەپ خىتاي-رۇسىيە دوستلۇقى ۋە ئۆزئارا ئىشەنچىسىگە دەخلى يەتكۈزىدىغان، بۇزىدىغان ھەر قانداق سۇيىقەستكە بىرلىكتە قارشى تۇرۇشى، ۋاقىتلىق ئىشلار تۈپەيلىدىن قايمۇقماسلىقى، داۋالغۇشلار تۈپەيلىدىن قالايمىقانلاشماسلىقى، خىتاي-رۇسىيە ئىستراتېگىيەلىك ھەمكارلىقىنىڭ ئېنىقلىقى ۋە قەيسەرلىكى بىلەن دۇنيانىڭ كۆپ قۇتۇپلىشىش مۇساپىسىنى بىرلىكتە ئىلگىرى سۈرۈشى، ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشنى بىرلىكتە ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك. ياۋروپا ئىتتىپاقىنى ھەمىشە كۆپ قۇتۇپلىشىشتىكى بىر ئىستراتېگىيەلىك كۈچ دەپ قاراش كېرەك، بولۇپمۇ ئامېرىكا-ياۋروپا مۇناسىۋىتىنىڭ ھەرىكەتچان تەڭشىلىشى ۋە گېئوپولىتىكىلىق ئەندىزىنىڭ چوڭقۇر ئۆزگىرىشىگە ئاساسلىنىپ، خىتاي-ياۋروپا ھەمكارلىقى رىقابەتتىن چوڭ، ئورتاق تونۇش ئىختىلاپتىن كۆپ دېگەن ئاساسىي ئەھۋالنى چىڭ تۇتۇپ، ئۆزئارا ھۆرمەت قىلىش، ئورتاقلىقلاردا بىرلىككە كېلىپ پەرقلەرنى ساقلاپ قېلىش پرىنسىپىدا، ئوچۇق ھەمكارلىشىش، ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈپ تەڭ غەلىبە قىلىشنى يۆنىلىش قىلىپ، خىتاي-ياۋروپا مۇناسىۋىتىنىڭ مۇقىم ۋە ئۇزاققىچە داۋاملىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك.

ئۈچىنچى، تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر بىلەن ئىتتىپاقلىق ۋە ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، «يەرشارى جەنۇبى»نىڭ بىرلىشىپ ئۆزىنى قۇدرەت تاپقۇزۇشىنى قوللاش كېرەك. «يەرشارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقى ئۈزلۈكسىز ئاشماقتا، خەلقئارا ئىدارە قىلىش سىستېمىسىنى ئىسلاھ قىلىش ساداسىمۇ بارا-بارا كۈچەيمەكتە. «بىر بەلباغ، بىر يول»نى بىرلىكتە قۇرۇش تەشەببۇسى ۋە يەرشارى تەرەققىيات تەشەببۇسىنىڭ تۈرتكىسىدە، خىتاي «يەرشارى جەنۇبى»نىڭ تەرەققىياتىغا ئاكتىپ تۆھپە قوشتى. تەتقىقاتلاردىن ئايان بولۇشىچە، خىتاينىڭ ئۇل ئەسلىھە تۈرلىرىنىڭ كەچلىك چىراغ يورۇقلۇقىنى ئۆستۈرۈش ئۈنۈمى دۇنيا بانكىسىنىڭ شۇنىڭغا ئوخشاش تۈرلىرىدىن ياخشى بولغان. ئەمەلىيەتتە، خىتاينىڭ ياردىمى ياردەم قوبۇل قىلغۇچى دۆلەتلەرنىڭ GDP سى، ئىستېمالى ۋە ئىشقا ئورۇنلىشىشىغا كۆرۈنەرلىك ئاكتىپ تەسىر كۆرسىتىپ، «يەرشارى جەنۇبى» دۆلەتلىرىنىڭ ئىقتىسادىي ئېشىشى ۋە خەلق تۇرمۇشىنىڭ ياخشىلىنىشىغا ئەمەلىي تۆھپە قوشتى. بۇنىڭدىن كېيىن، خىتاي سەمىمىي، ئەستايىدىل بولۇش ئىدىيەسى ۋە توغرا مەنپەئەت قارىشىدا چىڭ تۇرۇپ، خىتاي-ئافرىقا ھەمكارلىق مۇنبىرى رامكىسىدا، ئافرىقا بىلەن داۋاملىق بىرلىكتە «ئالتە زامانىۋىلاشتۇرۇش» قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، «ئون چوڭ شېرىكلىك ھەرىكىتى»نى بىرلىكتە ئەمەلىيلەشتۈرۈپ، ھەمكارلىق نەتىجىلىرىدىن خىتاي ۋە ئافرىقا خەلقلىرىنى تېخىمۇ كۆپ مەنپەئەتلەندۈرۈشى كېرەك. خىتاي-ئەرەب دۆلەتلىرى ھەمكارلىق مۇنبىرى ۋە خىتاي-ئەرەب دۆلەتلىرى باشلىقلار ئۇچرىشىشىنى يادرولۇق سۇپى قىلىپ، «سەككىز چوڭ ئورتاق ھەرىكەت»نىڭ دەسلەپكى نەتىجىلىرى ئاساسىدا، يېڭىلىق يارىتىش تۈرتكىسىدىكى مەبلەغ سېلىش مالىيە، ئېنېرگىيە ھەمكارلىقى، ئىقتىساد-سودا ئۆزئارا مەنپەئەت يەتكۈزۈش، ئىنسانىيەت ئالماشتۇرۇشىدىن ئىبارەت «بەش چوڭ ھەمكارلىق ئەندىزىسى»نى بەرپا قىلىشنى تېزلىتىپ، 2026-يىللىق ئىككىنچى نۆۋەتلىك خىتاي-ئەرەب دۆلەتلىرى باشلىقلار ئۇچرىشىشى ۋە خىتاي-پارس قولتۇقى دۆلەتلىرى باشلىقلار ئۇچرىشىشىنى ئاكتىپ پىلانلاپ ياخشى ئۆتكۈزۈپ، خىتاي-ئەرەب دۆلەتلىرى تەقدىر ئورتاق گاۋدىسى قۇرۇلۇشىنىڭ سۈرئىتىنى ئاشۇرۇشقا كۈچ قوشۇش كېرەك. خىتاي-لاتىن ئامېرىكىسى ۋە كارىب دېڭىزى دۆلەتلىرى جەمئىيىتى مۇنبىرى، خىتاي-تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى ئىقتىسادىي تەرەققىيات ھەمكارلىق مۇنبىرى قاتارلىق مېخانىزملارغا تايىنىپ، سودا ئالاقىسىنى كېڭەيتىپ، ئىشلەپچىقىرىش ئىقتىدارى ھەمكارلىقىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئىنسانىيەت ئالاقىسىنى كۈچەيتىپ، خىتاي-لاتىن ئامېرىكىسى ھەمدە خىتاي بىلەن تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى مۇناسىۋىتىنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرۈپ دەرىجىسىنى ئاشۇرۇشنى داۋاملىق ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، بىز كۆپ تەرەپلىك سۇپىلارنىڭ رولىنى كۈچەيتىشىمىز كېرەك، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى سىستېمىسى ئىچىدە تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر ئۈچۈن ئاكتىپ سۆز قىلىپ، ئۇلارنىڭ قانۇنىي ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قوغداشتىن باشقا، شاڭخەي ھەمكارلىق تەشكىلاتى، بىرىك ھەمكارلىق مېخانىزمى قاتارلىق كۆپ تەرەپلىك مېخانىزملارنى داۋاملىق زورايتىپ ۋە كۈچەيتىپ، يەرشارىنى ئىدارە قىلىش سىستېمىسىنىڭ تېخىمۇ ئادىل، مۇۋاپىق يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، دۇنيا تىنچلىقى ۋە تەرەققىياتى ئۈچۈن پۇختا كاپالەت بىلەن تەمىنلىشىمىز كېرەك.

3.3 بىر تۇتاش پىلانلاپ ماسلاشتۇرۇشنى كۈچەيتىش

چوڭ دۆلەتلەرنىڭ تاشقى مۇھىتى ھەرگىزمۇ باغلىنىشلىق ئۆزگىرىش مىقدارى ئەمەس. خىتاي دۆلەت ۋە مىللەت تەرەققىياتىنى ئۆز كۈچىنىڭ ئاساسىي نۇقتىسىغا قويۇپ، زېھنىنى مەركەزلەشتۈرۈپ ئۆز ئىشلىرىنى ياخشى قىلىشتا چىڭ تۇرۇپ، تەرەققىيات ئۇلىنى پۇختىلاش جەريانىدا تاشقى مۇھىتنى شەكىللەندۈرۈش ئىقتىدارىنى ئۈزلۈكسىز ئاشۇرۇشى كېرەك. ئىنسانىيەت تارىخىدىكى كۆلىمى ئەڭ چوڭ، قىيىنلىق دەرىجىسى ئەڭ يۇقىرى بولغان زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئىشقا ئاشۇرۇش بىزدىن سىستېمىلىق تەپەككۇر ۋە بىر تۇتاش پىلانلاپ ماسلاشتۇرۇش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىشنى تەلەپ قىلىدۇ، خەلقئارا ۋە دۆلەت ئىچىدىن ئىبارەت ئىككى چوڭ ۋەزىيەتنى، تەرەققىيات ۋە بىخەتەرلىكتىن ئىبارەت ئىككى چوڭ ئىشنى نۇقتىلىق بىر تۇتاش پىلانلاپ، يۇقىرى سەۋىيەلىك ئېچىۋېتىش ئارقىلىق يۇقىرى سۈپەتلىك تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈپ، يېڭى بىخەتەرلىك ئەندىزىسى ئارقىلىق يېڭى تەرەققىيات ئەندىزىسىگە كاپالەتلىك قىلىش كېرەك.

بىرىنچى، يۇقىرى سەۋىيەلىك سىرتقا ئېچىۋېتىشنى كېڭەيتىپ، ھەمكارلىشىپ تەڭ مەنپەئەتلىنىش يېڭى ۋەزىيىتىنى يارىتىش كېرەك. بىز ئاسىيا-تىنچ ئوكيان ئىقتىسادىي ھەمكارلىق تەشكىلاتى (APEC) نىڭ 33-نۆۋەتلىك رەھبەرلەر غەيرىي رەسمىي يىغىنىنى ياخشى ئۆتكۈزۈشىمىز، يىگىرمە دۆلەت گۇرۇھى (G20) ھەمكارلىقىغا ئەتراپلىق قاتنىشىپ، يەرشارى ئىقتىساد-مالىيە ئىدارە قىلىش ئىسلاھاتىنى ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك. تۈزۈم خاراكتېرلىك ئېچىۋېتىشنى مۇقىم كېڭەيتىپ، تەشەببۇسكارلىق بىلەن ئېچىۋېتىشنى ئاكتىپ كېڭەيتىپ، خەلقئارالىق يۇقىرى ئۆلچەملىك ئىقتىساد-سودا قائىدىلىرى بىلەن تەشەببۇسكارلىق بىلەن ئۇلىنىپ، رايون ۋە ئىككى تەرەپلىك سودا مەبلەغ سېلىش كېلىشىمى مۇساپىسىنى تېزلىتىپ، يۇقىرى ئۆلچەملىك ئەركىن سودا رايونى تورىنى كېڭەيتىشىمىز كېرەك. خىتاي بىلەن ئاسىياننىڭ ئەركىن سودا رايونى 3.0 نۇسخىسىنى دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈش كېلىشىمىگە مۇۋەپپەقىيەتلىك ئىمزا قويۇش ئاساسىدا، «رايون ئەتراپلىق ئىقتىسادىي شېرىكلىك مۇناسىۋىتى كېلىشىمى» (RCEP) نىڭ كۆلىمىنى كېڭەيتىش ۋە دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈشنى ئاكتىپ ئىلگىرى سۈرۈپ، خىتاي بىلەن پارس قولتۇقى دۆلەتلىرى ھەمكارلىق كېڭىشىنىڭ ئەركىن سودا رايونى ۋە خىتاي-ياپونىيە-جەنۇبىي كورېيە ئەركىن سودا رايونى سۆھبىتىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، «رەقەملىك ئىقتىساد شېرىكلىك مۇناسىۋىتى كېلىشىمى» (DEPA) ۋە «ئەتراپلىق ۋە ئىلگىرىلىگەن تىنچ ئوكيان ھالقىغان شېرىكلىك مۇناسىۋىتى كېلىشىمى» (CPTPP) گە كىرىش مۇساپىسىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. بولۇپمۇ «بىر بەلباغ، بىر يول»نى يۇقىرى سۈپەتلىك ئورتاق قۇرۇپ، سانائەت زەنجىرى تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ مۇۋاپىق، تەرتىپلىك چېگرا ھالقىغان ئورۇنلاشتۇرۇشىغا يېتەكچىلىك قىلىپ، ئىككى تەرەپلىك مەبلەغ سېلىش ھەمكارلىق بوشلۇقىنى كېڭەيتىش كېرەك. ئەمەلىيەت شۇنى ئىسپاتلىدىكى، «بىر بەلباغ، بىر يول» تەشەببۇسى يولغا قويۇلغاندىن بۇيان نەتىجىسى كۆرۈنەرلىك بولدى، ئۇ ئاللىبۇرۇن دۆلىتىمىزنىڭ تاشقى ئىقتىساد-سودا مۇھىتىدىكى ئۆزگىرىشلەرگە ئاكتىپ تاقابىل تۇرۇش، خەلقئارا بازار بوشلۇقىنى مۇقىم كېڭەيتىش، يېڭى تەرەققىيات ئەندىزىسى بەرپا قىلىشقا خىزمەت قىلىشتىكى مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك تىرىكىگە ئايلاندى، ئۇنىڭ ئىستراتېگىيەلىك قىممىتى ئەمەلىيەتتە تولۇق ئىسپاتلاندى. 2024-يىلى، «بىر بەلباغ، بىر يول»نى ئورتاق قۇرۇۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ دۆلىتىمىز ئىمپورت-ئېكسپورتىدىكى نىسبىتى تۇنجى قېتىم %50 تىن ئېشىپ كەتتى.

ئىككىنچى، يۇقىرى سەۋىيەلىك بىخەتەرلىكنى كۈچەيتىپ، چەتئەلگە چېتىشلىق بىخەتەرلىك مېخانىزمى قۇرۇلۇشىنى مۇكەممەللەشتۈرۈش كېرەك. بىز نۇقتىلىق ساھەلەردىكى دۆلەت بىخەتەرلىك ئىقتىدارى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىشىمىز كېرەك. «15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلىدە، خىتاي چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسى ئاشلىق، ئېنېرگىيە بايلىقى، مۇھىم سانائەت زەنجىرى تەمىنلەش زەنجىرىگە كاپالەتلىك قىلىش، ئىستراتېگىيەلىك مىنېرال بايلىقلارنى قېزىش، ئېچىش ۋە زاپاس ساقلاشنى كۈچەيتىش، ئىستراتېگىيەلىك يوللارنىڭ بىخەتەرلىكىنى قوغداش، تور، سانلىق مەلۇمات، سۈنئىي ئەقىل، بىئولوگىيە، ئېكولوگىيە، يادرو، ئالەم بوشلۇقى، چوڭقۇر دېڭىز، قۇتۇپ، تۆۋەن بوشلۇق قاتارلىق يېڭىدىن باش كۆتۈرگەن ساھەلەردىكى دۆلەت بىخەتەرلىك ئىقتىدارى قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش جەھەتتە تېخىمۇ چوڭ رول ئوينىشى، ئۆز تەرەققىياتىنى ئاساس قىلىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، يەرشارىۋى ئامىللار ۋە بازار بايلىقلىرىدىن بىر تۇتاش پىلانلاپ ياخشى پايدىلىنىشى كېرەك. مەسىلەن، ئاشلىق بىخەتەرلىكىنى چۆرىدىگەن ھالدا، باشقا دۆلەتلەر بىلەن يېزا ئىگىلىك ھەمكارلىقىنى تېخىمۇ ئاكتىپ قانات يايدۇرۇش كېرەك. «بىر بەلباغ، بىر يول» تەشەببۇسى ئوتتۇرىغا قويۇلغاندىن بۇيان، دۆلىتىمىزنىڭ يېزا ئىگىلىكى بويىچە چەتئەلگە مەبلەغ سېلىش ھەمكارلىقى چەتئەللەردە 1000 دىن ئارتۇق يېزا ئىگىلىكىگە چېتىشلىق تۈرنى يولغا قويدى، مەبلەغ سېلىنغان كەسىپلەر ئاساسلىقى ئاشلىق، ئىقتىسادىي زىرائەتلەرنى ئاساس قىلغان بولۇپ، شالى، كۆممىقوناق، پۇرچاق، تەبىئىي كاۋچۇك، پالما مېيى، پاختا، چارۋىچىلىق مەھسۇلاتلىرى قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. «بىر بەلباغ، بىر يول»غا قاتناشقان دۆلەتلەردىكى يېزا ئىگىلىك مەبلەغ سېلىش ھەمكارلىق تۈرلىرى 800 دىن ئېشىپ كەتتى، بۇنىڭ ئىچىدە خۇسۇسىي كارخانىلارنىڭ تۈرلىرى %85 تىن كۆپرەكىنى ئىگىلىدى؛ مەبلەغ زاپىسى 14 مىليارد دوللارغا يېتىپ، 5 يىل ئىلگىرىكىگە قارىغاندا تەخمىنەن %48 ئاشتى. ئېنېرگىيە بايلىقى، ئىستراتېگىيەلىك مىنېرال بايلىقلارنى قېزىش، ئېچىش ۋە زاپاس ساقلاش ساھەسىدە، بىر تەرەپتىن بىز خەلقئارا ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرۇپ، ئاچقۇچلۇق مىنېرال ماددىلارنىڭ چەتئەلدىكى تەمىناتىغا كاپالەتلىك قىلىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈشىمىز، يەنە بىر تەرەپتىن، دۆلىتىمىز پۇقرالىرى ۋە قانۇنىي ئىگىلىرىنىڭ چەتئەلدىكى قانۇنىي ھوقۇق-مەنپەئەتىنى قەتئىي قوغدىشىمىز، چەتئەلدىكى ئۇنىۋېرسال مۇلازىمەت سىستېمىسىنى ئاكتىپ بەرپا قىلىپ، چەتئەلدىكى مەنپەئەت ۋە مەبلەغ سېلىش خەۋپىدىن ئالدىن سىگنال بېرىش ۋە ئۇنىڭدىن ساقلىنىشنى كۈچەيتىشىمىز كېرەك. بۇنىڭدىن باشقا، جازاغا قارشى تۇرۇش، ئارىلىشىشقا قارشى تۇرۇش، «ئۇزۇن قول باشقۇرۇش»قا قارشى تۇرۇش كۈرەش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈش، مۇناسىۋىتى خىزمەت مېخانىزملىرىنى تاكامۇللاشتۇرۇش، خەلقئارا قانۇن ئىجرا قىلىش بىخەتەرلىك ھەمكارلىقىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇش، يەرشارى بىخەتەرلىك ئىدارە قىلىشنى مۇكەممەللەشتۈرۈشنى ئىلگىرى سۈرۈش، بولۇپمۇ يەرشارىنى ئىدارە قىلىش قائىدىلىرىگە قاتنىشىش ۋە يېتەكچىلىك قىلىش كۈچىنى تېخىمۇ强化 كۈچەيتىش كېرەك.

تۆتىنچى، خۇلاسە

«15-بەش يىللىق پىلان» مەزگىلى دۆلىتىمىزنىڭ سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇشنى ئاساسىي جەھەتتىن ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن ئاساس سېلىنىدىغان، ئومۇميۈزلۈك كۈچ چىقىرىلىدىغان ئاچقۇچلۇق مەزگىل بولۇش سۈپىتى بىلەن، ھەم دۆلەت ئىچىدىكى تەرەققىياتنىڭ سۈپىتىنى ئۆستۈرۈپ ئۈنۈمىنى ئاشۇرۇشنىڭ ئۆتكەلگە ھۇجۇم قىلىش باسقۇچى، ھەم چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتىنىڭ كەسكىنلىشىشىگە، خەلقئارا ئەندىزىنىڭ چوڭقۇر تەڭشىلىشىگە، خەلقئارا تەرتىپنىڭ تېز ئۆزگىرىشىگە تاقابىل تۇرۇشنىڭ ئاچقۇچلۇق باسقۇچىدۇر. بۇ مەزگىلدە خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەت دىپلوماتىيەسىنىڭ نەتىجىسى زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنىڭ ئومۇمىي ۋەزىيىتىگە، دۆلىتىمىزنىڭ خەلقئارادىكى ئورنىنىڭ مۇستەھكەملىنىشى ۋە ئۆسۈشىگە، تېخىمۇ مۇھىمى دۇنيا تىنچلىقى ۋە تەرەققىياتىنىڭ كەلگۈسى يۆنىلىشىگە بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك. پۇرسەت بىلەن خىرىس بىرگە مەۋجۇت بولغان مۇرەككەپ ۋەزىيەت ئالدىدا، بىز ئىستراتېگىيەلىك تاقەتنى ساقلاپ، خەلقئارا ۋەزىيەتنىڭ تەرەققىيات قانۇنىيىتىنى توغرا ئىگىلەپ، دۆلىتىمىز تەرەققىياتى دۇچ كېلىۋاتقان يېڭى ئىستراتېگىيەلىك ئورۇن ۋە تەلەپلەرنى چوڭقۇر تونۇپ، تەرەققىيات بىلەن بىخەتەرلىك، ئېچىۋېتىش بىلەن مۇستەقىللىق، ھەمكارلىق بىلەن رىقابەت قاتارلىق مۇھىم مۇناسىۋەتلەرنى بىر تۇتاش پىلانلاپ ياخشى بىر تەرەپ قىلىشىمىز كېرەك؛ شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا تەشەببۇسكارلىقنى كۈچەيتىپ، ئۆزگىرىش جەريانىدا تەشەببۇسكارلىقنى قولغا كەلتۈرۈشكە، قالايمىقانچىلىق جەريانىدا خەتەرنى پۇرسەتكە ئايلاندۇرۇشقا ماھىر بولۇپ، يېتەكچىلىك قىلىش ۋە شەكىللەندۈرۈش ئىقتىدارىنى ھەمدە پىلانلاش ۋە ماسلاشتۇرۇش سەۋىيەسىنى ئۈزلۈكسىز ئۆستۈرۈپ، ئەمەلىي تەدبىرلەر ئارقىلىق يەرشارىنى ئىدارە قىلىشقا چوڭقۇر قاتنىشىپ، خەلقئارا قائىدىلەرنى بېكىتىشنى ئاكتىپ ئىلگىرى سۈرۈپ، خەلقئارا تەرتىپنىڭ تېخىمۇ ئادىل، مۇۋاپىق يۆنىلىشكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك. شۇنداق قىلغاندىلا، خىتاي بىلەن دۇنيا مۇناسىۋىتىنىڭ يېڭى ئەندىزىسىنى داۋاملىق شەكىللەندۈرۈپ، خەلقئارا مۇھىتنىڭ ئېنىقسىزلىقىنى تۈگىتىپ، «15-بەش يىللىق پىلان» تەرەققىياتى ئۈچۈن تېخىمۇ پايدىلىق تاشقى مۇھىت ياراتقىلى بولىدۇ.