---
title: "ۋاڭ دوڭ: گېئوپولىتىكا نۇقتىسىدىن «چوڭ شاھمات تاختىسى»غا نەزەر —— «چوڭ شاھمات تاختىسى»نى ئوقۇشتىن كېيىنكى ئويلار"
source: "https://www.aisixiang.com/data/166500.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
«چوڭ شاھمات تاختىسى» ئامېرىكىلىق داڭلىق ئىستراتېگىيەچى زبىگنيېۋ بژېزىنكىنىڭ ۋەكىللىك ئەسىرى بولۇپ، 1997-يىلى ئېلان قىلىنغاندىن بۇيان، ئىزچىل گېئوپولىتىكا ساھەسىدىكى كىلاسسىك ئەسەر دەپ قارىلىپ كەلمەكتە. بۇ كىتابنىڭ خىتايچە نۇسخىسىنى شاڭخەي خەلق نەشرىياتى 2010-يىلى نەشر قىلغان. بژېزىنكى ئىلگىرى كېننېدى، جونسونلارنىڭ دىپلوماتىيە ۋە پەن-تېخنىكا مەسلىھەتچىسى، شۇنداقلا كارتېرنىڭ دۆلەت بىخەتەرلىك ئىشلىرى ياردەمچىسى بولغان، شۇڭا ئۇنىڭ خەلقئارا ۋەزىيەتكە بولغان تەھلىلى ئامېرىكىنىڭ دىپلوماتىيە سىياسىتىگە مۇھىم تەسىر كۆرسەتكەن، ئۇنىڭ نۇرغۇن قاراشلىرىمۇ سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋردىكى خەلقئارا كۆزەتكۈچىلەرنىڭ داۋاملىق مۇنازىرە قىلىدىغان قىزىق نۇقتىسىغا ئايلانغان. نۆۋەتتىكى خەلقئارا مۇھىت ئارقا كۆرۈنۈشىدە «چوڭ شاھمات تاختىسى»غا قايتا نەزەر سالغىنىمىزدا، ئۇنىڭدىكى چەكلىمىلىكلەرنى بايقىماي قالالمايمىز، بۇ بىزنى چوڭقۇر ئويغا سالىدۇ.

سوغۇق ئۇرۇشتىن كېيىنكى دەۋرنىڭ باشلىنىشىدا، «ئامېرىكا ئۆزىنىڭ يەرشارىدىكى ئالاھىدە ئورنىنى ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن قانداق يەرشارىۋى ئىستراتېگىيە قوللىنىشى كېرەك» دېگەن مەسىلە ئامېرىكا دۇچ كەلگەن مۇھىم مەسىلە ئىدى. كىتابتا بژېزىنكى ئامېرىكا ئۈچۈن جۈرئەتلىك گېئوپولىتىكىلىق ئىستراتېگىيە لايىھەسىنى ئوتتۇرىغا قويغان. ئۇ ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىنى لىسسابوندىن تارتىپ ۋىلادىۋوستوكقىچە سوزۇلغان بىر «غايەت زور شاھمات تاختىسى» دەپ قاراپ، بۇنىڭ ئامېرىكىنىڭ ئورنىغا تەسىر كۆرسىتىدىغان مەركىزىي رايون ئىكەنلىكىنى، «ھەم دۇنيانىڭ كەلگۈسى مۇقىملىقى ۋە گۈللىنىشىنى بەلگىلەيدىغان، ھەم ئامېرىكىنىڭ دۇنيادىكى يېتەكچى ئورنىنى ساقلىشىنى بەلگىلەيدىغان مەركىزىي سەھنە» ئىكەنلىكىنى ئوتتۇرىغا قويغان. ئامېرىكىنىڭ ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىدىكى گېئوپولىتىكىلىق نىشانى بولسا ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىدە يېتەكچى ئورۇننى ئىگىلەپ ئامېرىكىغا خىرىس قىلالايدىغان رىقابەتچىنىڭ بارلىققا كېلىشىدىن ساقلىنىشتۇر. ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىدىكى «شاھمات ئويۇنى»دا، بژېزىنكى ئىككى تۈردىكى مۇھىم دۆلەتلەرنى پەرقلەندۈرگەن، بىر تۈرى «ئۆز دۆلەت چېگراسى سىرتىدا كۈچ ياكى تەسىر كۆرسىتىپ، نۆۋەتتىكى گېئوپولىتىكىلىق ئەھۋالنى ئۆزگەرتىش، شۇ ئارقىلىق ئامېرىكىنىڭ مەنپەئەتىگە تەسىر كۆرسىتىش ئىقتىدارىغا ۋە مىللىي ئىرادىسىگە ئىگە» بولغان گېئوپولىتىكىلىق «شاھماتچى دۆلەتلەر» بولۇپ، فىرانسىيە، گېرمانىيە، رۇسىيە، خىتاي ۋە ھىندىستاننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ؛ يەنە بىر تۈرى بولسا گېئوپولىتىكىلىق «تۈۋرۈك دۆلەتلەر» بولۇپ، بۇ دۆلەتلەرنىڭ ئالاھىدىلىكى سەزگۈر جۇغراپىيەلىك ئورۇنغا جايلاشقانلىقى ۋە يوشۇرۇن «نازۇك ھالىتى»نىڭ «شاھماتچى دۆلەتلەر»گە تەسىر كۆرسىتىش مۇمكىنچىلىكىدۇر، ئۇكرائىنا، ئەزەربەيجان، جەنۇبىي كورېيە، تۈركىيە ۋە ئىران قاتارلىق دۆلەتلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. بژېزىنكىنىڭ قارىشىچە، گېئوپولىتىكىلىق ئۆزگىرىش پەيدا قىلىش ھاياتىي كۈچى ۋە ئىقتىدارىغا ئىگە دۆلەتلەرنى بېكىتىش، ئۇلارنىڭ تاشقى سىياسەت نىشانى ۋە ئېلىپ كېلىدىغان تەسىرىنى ئېنىقلاش ئامېرىكىنىڭ كونكرېت سىياسەت بەلگىلىشىدىكى مۇھىم پايدىلىنىش ماتېرىيالىدۇر. شۇنىڭدىن كېيىن، ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىنى سىستېمىلىق تەھلىل قىلىش ئۈچۈن، بژېزىنكى ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىنى تۆت ئىستراتېگىيەلىك رايونغا، يەنى ياۋروپا، رۇسىيە، ئوتتۇرا ئاسىيا-يېقىن شەرق ۋە شەرقىي ئاسىياغا بۆلگەن. ھەر بىر رايوننىڭ ئامېرىكا ئۈچۈن ئەھمىيىتى ئوخشاش بولمىغان بولۇپ، ماس ھالدا ئوخشىمىغان ئىستراتېگىيەلەر تۈزۈلگەن. «دېموكراتىيە كۆۋرۈك بېشى ئىستېھكامى» بولغان غەربىي ياۋروپاغا نىسبەتەن، بژېزىنكى غەربىي ياۋروپانىڭ يەنىلا زور دەرىجىدە ئامېرىكىنىڭ قوغداش رايونى ئىكەنلىكىنى، فىرانسىيە ۋە گېرمانىيەنىڭ ياۋروپاغا بولغان ئوخشىمىغان چۈشەنچىسى ئۇلارنىڭ ياۋروپانى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش خىيالى ۋە يول لايىھەسىدە پەرقلەرنى كەلتۈرۈپ چىقارغانلىقىنى، ئامېرىكىنىڭ غەربىي ياۋروپا سىياسىتىنىڭ يادروسى فىرانسىيە-گېرمانىيە مۇناسىۋىتىنى ئاساس قىلغان ياۋروپا بەرپا قىلىش ئىكەنلىكىنى قارىغان. ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىدىكى رۇسىيەگە نىسبەتەن، بژېزىنكى ئۇكرائىنانىڭ ناتوغا كىرىش ئىستىقبالى رۇسىيەنى گېئوپولىتىكا، بايلىق ۋە تارىخىي بايانلار جەھەتتە قىيىن ئەھۋالغا چۈشۈرۈپ قويىدۇ دەپ مۆلچەرلىگەن. ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىنىڭ بالقان ئوتتۇرا ئاسىيا-يېقىن شەرق رايونىغا نىسبەتەن، بژېزىنكى تۈركىيە بىلەن ئىراننىڭ زومىگەرلىك تالىشىشى قالايمىقانچىلىق ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن، ئامېرىكىنىڭ بۇ رايوندىكى ئەڭ مۇھىم مەنپەئەتى بولسا ھېچقانداق بىر چوڭ دۆلەتنىڭ بۇ گېئوپولىتىكىلىق بوشلۇقنى يەككە كونترول قىلماسلىقىغا كاپالەتلىك قىلىشقا ياردەم بېرىشتۇر دەپ قارىغان. ئامېرىكىنىڭ «ئۈنۈملۈك» ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسى سىياسىتىنى يۈرگۈزۈشى يەنە يىراق شەرقنىڭ بىر لەڭگىرىگە موھتاج، شەرقىي ئاسىيا رايونىدا بژېزىنكى «تاشقى جەھەتتىن قاتتىق، ئەمما نىسپىي كىچىك جانلىقلىققا ئىگە» بولۇشتەك ئالاھىدىلىككە ئىگە چوڭ دۆلەتلەر مۇناسىۋىتىنىڭ «تۇراقلىق» ھالىتى شەرقىي ئاسىيا گېئوپولىتىكىسىنىڭ يادرولۇق ئالاھىدىلىكى، شەرقىي ئاسىيا ئىقتىسادىي جەھەتتە ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان مۇۋەپپەقىيەتلەرگە ئېرىشتى دەپ قارىغان. بژېزىنكى ئامېرىكىنىڭ لەززەتپەرەسلىكنىڭ تارقىلىشى، قىممەت قارىشىنىڭ خارابلىشىشى، جەمئىيەتنىڭ پارچىلىنىشى قاتارلىق ئىچكى خىرىسلارغا دۇچ كېلىدىغانلىقىنى ئاگاھلاندۇرغان. يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، ئامېرىكىدىكى سىياسىي قۇتۇپلىشىش، دۆلەت مەجلىسى ۋەقەسى، خەلقچىللىقنىڭ ئەۋج ئېلىشى قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى بۇ ئىچكى نازۇكلۇقلارنىڭ ئامېرىكا زومىگەرلىكىنىڭ ئۇلىنى يىمىرىۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بەردى.

كىتابتا ياۋروپا بىخەتەرلىكى ۋە خىتاينىڭ تەرەققىياتى قاتارلىق مەسىلىلەردە خاتا باھا بېرىلگەن. خىتاي دۇنيادىكى ئىككىنچى چوڭ ئىقتىسادىي گەۋدىگە ئايلانغان، ئىقتىسادىي تەرەققىيات، پەن-تېخنىكا تەرەققىياتى، دۆلەت مۇداپىئە قۇرۇلۇشى قاتارلىق ساھەلەردە پۈتۈن دۇنيانىڭ دىققىتىنى تارتىدىغان نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈرگەن بۈگۈنكى كۈندە، بژېزىنكىنىڭ خىتاينى پەقەت «رايون خاراكتېرلىك چوڭ دۆلەت» دەپلا قارىغان ھۆكۈمىگە قايتا نەزەر سالساق، ئۇنىڭ تولىمۇ تار ۋە تەرەپباز ئىكەنلىكىنى بايقىمىز.

بۈگۈنكى كۈندە تۇرۇپ قارىساق، بىز «چوڭ شاھمات تاختىسى» ناملىق كىتابنىڭ بۇ چەكلىمىلىكلىرىنى ئىنتايىن ئېنىق كۆرەلەيمىز. كىتابقا سوغۇق ئۇرۇش تەپەككۇرى ۋە زومىگەرلىك تەپەككۇرى سىڭىپ كەتكەن بولۇپ، بژېزىنكىنىڭ باشتىن-ئاخىر ئامېرىكىنى «كېسىم قىلغۇچى» سالاپىتى بىلەن ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىگە قارىغانلىقى ۋە «پىلانلىغانلىقى»دا ئىپادىلىنىدۇ، بۇ نېگىزىدىن ئامېرىكىنىڭ زومىگەرلىك پىسخىكىسىنىڭ ئىپادىسىدۇر. بژېزىنكى خىتاي، رۇسىيە، ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ ھەممىسىنىڭ رايوندا زومىگەر بولۇش ياكى ئامېرىكىغا خىرىس قىلىش نىيىتى بار دەپ مۇتەئەسسىپلىك بىلەن قارىغان، ھەمدە مۇشۇ ئاساستا ياۋرو-ئاسىيا قىتئەسىدىكى ئاساسلىق ھەرىكەت قىلغۇچىلار بىر-بىرىنى چەكلەيدىغان بىر سىستېمىنى ئەستايىدىل لايىھەلىگەن، بۇ يەنىلا 19-ئەسىردىكى ئىمپېرىيالىزمنىڭ كۈچ تەڭپۇڭلۇقى تەپەككۇرىنىڭ داۋامىدۇر، بۇ ھەمكارلىشىپ تەڭ مەنپەئەتلىنىشنى يادرو قىلغان يېڭىچە خەلقئارا مۇناسىۋەتنى بەرپا قىلىشقا پايدىسىز. نۆۋەتتە، يەرشارى جەنۇبى دۆلەتلىرىنىڭ رولىنىڭ كۆرۈنەرلىك ئېشىشىغا ئەگىشىپ، يەرشارى مىقياسىدىكى ھوقۇق يۆتكىلىشى داۋاملىق تېزلىمەكتە، غەربنىڭ ئاتالمىش «ئەركىن خەلقئارا تەرتىپى» كۈنسېرى ۋەيران بولماقتا، خەلقئارا ئەندىزە كۆپ قۇتۇپلىشىشقا قاراپ تېز سۈرئەتتە ئۆزگەرمەكتە. ئۇنىڭ ئۈستىگە، سوغۇق ئۇرۇش ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، بولۇپمۇ 21-ئەسىرگە قەدەم قويغاندىن بۇيان، ئىقتىسادنىڭ يەرشارىلىشىش چوڭقۇرلۇقى ۋە كەڭلىكى بژېزىنكىنىڭ ئەينى ۋاقىتتىكى مۆلچەرىدىن كۆپ ئېشىپ كەتتى، دۆلەتلەر ئارىسىدىكى سانائەت زەنجىرى ۋە تەمىنلەش زەنجىرىنىڭ قويۇق ئالاقىسى تېخىمۇ مۇرەككەپ بولغان ئۆزئارا بېقىنىدىغان دۇنيانى شەكىللەندۈردى، ئەنئەنىۋى ۋە ئەنئەنىۋى بولمىغان بىخەتەرلىك مەسىلىلىرىنىڭ گىرەلىشىپ كەتكەن تەسىرى گېئوپولىتىكىلىق رىقابەتنى نۆۋەتتىكى دۆلەتلەر ئارا مۇناسىۋەتنىڭ ئومۇمىي قىياپىتىنى خۇلاسىلەشنى قىيىنلاشتۇردى.

بژېزىنكى 2017-يىلى ۋاپات بولغان بولسىمۇ، ئەمما بژېزىنكىنىڭ ئەسەرلىرى يەنىلا بىزگە شۇنى ئەسكەرتمەكتە: گېئوپولىتىكا مەڭگۈ چوڭ دۆلەت ئىستراتېگىيەسىنىڭ جەزمەن ئۆگىنىدىغان دەرسىدۇر، ئەمما ھەقىقىي ئۇزاققىچە داۋاملىشىدىغان رەھبەرلىك كۈچى تېخىمۇ بەكرەك يەرشارىنىڭ ئورتاق پاراۋانلىقى ئۈچۈن مەسئۇلىيەتچان بولۇشتىن كېلىدۇ. 21-ئەسىردىكى كۆپ خىللاشقان دۇنيادا، سىغدۇرۇشچان كۆپ تەرەپلىمىلىك ۋە يېڭىچە بىخەتەرلىك قارىشى بەلكىم «چوڭ شاھمات تاختىسى»دىكى قىيىن ئەھۋالنى ھەل قىلىدىغان تۈپ ئەقىل-پاراسەت بولۇشى مۇمكىن. بۇ كىتاب ھەم بىر ئىستراتېگىيەلىك ئەسەر، ھەم بىر تارىخىي ئەينەكتۇر، ئۇنىڭ ئىدىيەۋى خۇسۇسىيىتى ۋە چەكلىمىلىكى بىزنىڭ چوڭقۇر ئويلىنىشىمىزغا ئەرزىيدۇ. يېڭى دەۋردە قانداق قىلىپ يېڭىچە خەلقئارا مۇناسىۋەتنى بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش، ئىنسانىيەت تەقدىرىنىڭ ئورتاق گاۋدىسىنى بەرپا قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش، قالايمىقانچىلىق گىرەلىشىپ كەتكەن دۇنيا ئۈچۈن مۇقىملىق ۋە ئاكتىپ ئېنېرگىيە قوشۇش تېخىمۇ بەكرەك خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ ئورتاق ئىزدىنىشى ۋە تىرىشچانلىقىغا باغلىق.

(ئاپتور بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتى خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىنستىتۇتىنىڭ پروفېسسورى)

مەنبە: «ئۆگىنىش ۋاقىت گېزىتى» 2025-يىلى 8-ئاينىڭ 22-كۈنىدىكى 4-سانى.