---
title: "ۋاڭ جىڭشيەن: لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئەسلى مەقسىتى بىلەن ئامېرىكا پاتقىقىغا چوڭقۇر پېتىپ قېلىپ «مۇستەقىل» بولالماسلىقتەك رېئال زىددىيىتى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175525.html"
author:
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
بىرىنچى، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە بولغان تەلپۈنۈشى

ياپونىيە لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ (LDP) 1955-يىلى قۇرۇلغان دەسلەپكى مەزگىلىدىلا «نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش»نى پارتىيەنىڭ تۈپ مەقسىتى قىلغانلىقىنى كۆپ كىشى بىلمەيدۇ. لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ «پارتىيەنىڭ بۇرچى» ناملىق ھۆججىتىدە «ياپونىيە دۆلەت ئاساسىي قانۇنىنى تۈزىتىش» دەپ يېزىلغان بولۇپ، «نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇنغا ئۆز ئالدىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى ئۆز ئىچىگە ئالغان مۇستەقىل تۈزۈلمىنى كۈچەپ ئىلگىرى سۈرۈش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈش ئارقىلىق خەلقنىڭ ئۈمىدىگە جاۋاب قايتۇرۇش» ئوتتۇرىغا قويۇلغان. ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش تەرەپدارلىرىنىڭ قارىشىچە، نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇن ئۇرۇشتىن كېيىن ئامېرىكا تەرىپىدىن مەغلۇپ بولغان دۆلەت ياپونىيەگە مەجبۇرىي تېڭىلغان ئاساسىي قانۇن بولۇپ، ياپونىيەلىكلەر ئۆزى تۈزگەن ئاساسىي قانۇن ئەمەس، ئۇ ياپونىيەنىڭ مۇستەقىل تۈزۈلمىسىنىڭ مۇكەممەل ئەمەسلىكىنىڭ سىمۋولىدۇر. شۇڭا، پارتىيە قۇرۇلغان 70 نەچچە يىلدىن بۇيان، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ئىزچىل ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى مەقسەت قىلىپ كەلدى. ھازىر، تاكا ئىچى سانائې بۇ مەسىلىنى تارىخ سەھنىسىنىڭ مەركىزىگە ئىتتەرمەكتە.

4-ئاينىڭ 12-كۈنى، تاكا ئىچى سانائې تۇنجى قېتىم لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ رەئىسى سۈپىتىدە 2026-يىللىق پارتىيە قۇرۇلتىيىغا قاتناشتى. ئۇ يىغىندا: «ياپونىيەلىكلەرنىڭ ئۆز ئالدىغا ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشى ئۈچۈن تىرىشىش لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ قۇرۇلۇش مەقسىتىدۇر. ھازىر پۇرسەت كەلدى!» دەپ تەكىتلىدى. ئۇ يەنە: «كېلەر يىللىق پارتىيە قۇرۇلتىيى ئېچىلىشتىن بۇرۇن ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش تەكلىپىگە ئالاقىدار تەييارلىقلارنى ياخشى قىلىپ، پارتىيە قۇرۇلتىيىنى كۈتۈۋېلىشنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى. ئۇ يەنە: «مۇنازىرە ئۈچۈنلا مۇنازىرە قىلماي، بەلكى قارار چىقىرىش ئۈچۈن مۇنازىرە قىلىش كېرەك، شۇنداق قىلغاندىلا خەلقنىڭ ئۈمىدىگە جاۋاب قايتۇرغىلى بولىدۇ» دەپ كۆرسەتتى. ياپونىيە تاراتقۇلىرىنىڭ ئومۇميۈزلۈك تەھلىل قىلىشىچە، بۇ تاكا ئىچى سانائېنىڭ پارلامېنتتىكى ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش مۇنازىرىسىنى تېزلىتىپ، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش مەقسىتىگە بالدۇرراق يېتىشنى ئۈمىد قىلىدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدىكەن.

ياپونىيە قانۇنىغا ئاساسلانغاندا، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئۈچۈن كېڭەش پالاتاسى ۋە ۋەكىللەر پالاتاسىدىكى ئەزالارنىڭ ئۈچتىن ئىككى قىسىمدىن كۆپرەكىنىڭ قوشۇلۇشى، شۇنداقلا يېرىمدىن كۆپ خەلقنىڭ ئاۋاز بېرىپ قوشۇلۇشى زۆرۈر. نۆۋەتتە، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ۋەكىللەر پالاتاسىدا ئۈچتىن ئىككىدىن كۆپ ئورۇننى ئىگىلىگەن بولسىمۇ، ئەمما كېڭەش پالاتاسىدىكى ئورنى تېخى يېرىمغا يەتمەيدۇ. ئاتالمىش «خەلقنىڭ ئۈمىدى» دېگەن سۆز ئاڭلىماققا بارلىق ياپونىيە خەلقى ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى ئۈمىد قىلىدىغاندەك بىلىنسىمۇ، ئەمەلىيەت ئۇنداق ئەمەس. جەمئىيەت پىكىرىنى تەكشۈرۈش نەتىجىسىدىن ئايان بولۇشىچە، يېرىمدىن كۆپ ئامما ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە ئوچۇق پوزىتسىيەدە بولسىمۇ، ئەمما ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىغا كونكرېت تۈزىتىش كىرگۈزۈش ۋە نۆۋەتتىكى ھۆكۈمەتنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى ئىلگىرى سۈرۈش ئۇسۇلىدا روشەن پەرقلەر مەۋجۇت. «يومىيۇرى شىمبۇن»نىڭ تەكشۈرۈشىدە كۆرسىتىلىشىچە، ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىنىڭ 2-تارمىقىنى تۈزىتىش-تۈزەتمەسلىك مەسىلىسىدە، ياپونىيە خەلقىنىڭ قوشۇلۇش ۋە قارشى تۇرۇش پىكىرى ئاساسەن تەڭلىشىپ قالغان بولۇپ، ئايرىم-ئايرىم ھالدا %47 ۋە %49 بولغان. «ماينىچى شىمبۇن»نىڭ تەكشۈرۈشىدە بولسا ئاران %21 خەلق نۆۋەتتىكى ۋەزىپە مۇددىتى ئىچىدە ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى قوللىغان. ئۇنىڭ ئۈستىگە، ياشلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان تاكا ئىچى ھۆكۈمىتىگە قارشى تۇرۇش، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە قارشى تۇرۇش، ئارمىيەنى كېڭەيتىپ ئۇرۇشقا مېڭىشقا قارشى تۇرۇش توغرىسىدىكى خەلق نامايىشلىرى كۈنسېرى كۆپەيمەكتە.

ئىككىنچى، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش «خەلقنىڭ ئۈمىدى» ئەمەس، بەلكى زور تالاش-تارتىشقا ئىگە مەسىلە

ياپونىيە خەلقىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە بولغان قارىشىدا كەسكىن تالاش-تارتىشلار مەۋجۇت. بۇنىڭ دىققەت مەركىزى ئاساسلىقى «تېنچلىق ئاساسىي قانۇنى»نىڭ ئۇلى دەپ قارالغان يۇقىرىقى ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىنى چۆرىدىگەن ھالدا قانات يايماقتا.

«ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسى»نىڭ ئاساسلىق مەزمۇنى ئىككى قىسىمغا بۆلىنىدۇ. بىرىنچى قىسىم يەنى ئۇرۇشتىن ۋاز كېچىش: «ياپونىيە خەلقى ھەقىقىي تۈردە ئادالەت ۋە تەرتىپنى ئاساس قىلغان خەلقئارا تىنچلىقنى قوغلىشىدۇ، دۆلەت ھوقۇقى تەرىپىدىن قوزغىتىلغان ئۇرۇشتىن، قوراللىق تەھدىت سېلىشتىن ۋە قوراللىق كۈچ ئىشلىتىشنى خەلقئارا زىددىيەتلەرنى ھەل قىلىش ۋاسىتىسى قىلىشتىن مەڭگۈلۈك ۋاز كېچىدۇ». ئىككىنچى قىسىم يەنى ئۇرۇش كۈچىنى ساقلىماسلىق، ئۇرۇش قىلىش ھوقۇقىنى ئىنكار قىلىش: «يۇقىرىقى مەقسەتكە يېتىش ئۈچۈن، قۇرۇقلۇق، دېڭىز، ھاۋا ئارمىيەسى ۋە باشقا ئۇرۇش كۈچلىرىنى ساقلىمايدۇ. دۆلەتنىڭ ئۇرۇش قىلىش ھوقۇقىنى ئېتىراپ قىلمايدۇ».

ياپونىيەنىڭ بۇ «ئاساسىي قانۇن 9-ماددىسى» «تۈپ تىنچلىقپەرۋەرلىك» ۋە «تۈپ غەيرىي ھەربىيلەشتۈرۈش مەيدانى» بىلەن دۇنيادا تونۇلغان بولۇپ، «تىنچلىق ماددىسى» دەپ ئاتىلىدۇ. ئۇ «پارىژ ئۇرۇشماسلىق شەرتنامىسى» ۋە «بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسى» قاتارلىق خەلقئارا قانۇنلاردىكى «ئۇرۇشماسلىق» پرىنسىپىنى ئەكىس ئەتتۈرگەن بولۇپ، خەلقئارا جەمئىيەتنىڭ تىنچلىق ئارزۇسىنىڭ ئىپادىسىدۇر. ئەمما رېئال ئەھۋالدا ياپونىيەدە «ئۆزىنى قوغداش ھوقۇقى ۋە ئۆزىنى قوغداش ئەترىتى» مەۋجۇت. ئاتالمىش «ئۇرۇش كۈچىنى ساقلىماسلىق» دېگەن بۇ ئاساسىي قانۇن بەلگىلىمىسىگە نىسبەتەن، ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنىڭ مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇشى ۋە ئۇرۇش كۈچىگە ئىگە بولۇشى نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇن مەزمۇنىغا زىتتۇر. بۇنىڭغا قارىتا ياپونىيە ھۆكۈمىتىنىڭ ئىلگىرىكى چۈشەندۈرۈشى مۇنداق بولغان: ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسى ئىگىلىك ھوقۇقلۇق دۆلەتكە خاس بولغان «ئۆزىنى قوغداش ھوقۇقى»نى ئىنكار قىلمايدۇ، ياپونىيە مۇشۇ ئاساستا «ئۆزىنى قوغداش ئەترىتى» ناملىق مۇداپىئە كۈچىنى ساقلاپ كەلمەكتە، يەنى ئۇ «ئاساسىي قانۇن دائىرىسىدە رۇخسەت قىلىنغان زۆرۈر ۋە ئەڭ تۆۋەن چەكتىكى ئۆزىنى قوغداش ئىقتىدارى»دۇر.

ھازىر بولسا تاكا ئىچى سانائې «ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش پۇرسىتى» كەلدى دەپ، 9-ماددىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان تىنچلىق ئاساسىي قانۇنىنى تۈزىتىش تەكلىپىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاتالمىش «ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش مەقسىتى»گە يېتىپ، پارتىيەنىڭ 70 يىللىق ئارزۇسىنى ئەمەلگە ئاشۇرماقچى بولۇۋاتىدۇ. ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش پۇرسىتى ھەقىقەتەن پىشىپ يېتىلدىمۇ؟

1. ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى قوللايدىغان «تۈزىتىش تەرەپدارلىرى»

بۇ گۇرۇھ ئۇزۇن مۇددەت ھاكىمىيەت يۈرگۈزگەن لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ۋە ئوڭ قانات كونسېرۋاتىپ پارتىيە بولغان ياپونىيە گۈللىنىش جەمئىيىتىنى يادرو قىلىدۇ. ئۇلار ئاساسىي قانۇندا ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنىڭ ئورنى ۋە ھوقۇق دائىرىسىنى ئېنىق بەلگىلەشنى، ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنىڭ قانۇن جەھەتتە ئۇزۇن مۇددەت «ئاساسىي قانۇنغا زىت» بولۇپ كېلىش تالاش-تارتىشىنى تۈگىتىشنى تەلەپ قىلىدۇ. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئاتالمىش «جىددىي ھالەت ماددىسى»نى قوشۇپ تەسىس قىلىپ، ياپونىيە ھۆكۈمىتىگە چوڭ كۆلەملىك ئاپەت ياكى باشقا دۆلەتلەرنىڭ قوراللىق ھۇجۇمىغا ئۇچرىغاندا تېخىمۇ چوڭ ھوقۇق بېرىشنى، ھۆكۈمەتنىڭ كىرىزىسنى بىر تەرەپ قىلىش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈشنى تەشەببۇس قىلىدۇ.

تۈزىتىش تەرەپدارلىرى «ئۇرۇشتىن كېيىنكى تۈزۈلمە»نىڭ چەكلىمىسىدىن قۇتۇلۇشنى تەشەببۇس قىلىدۇ، نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇننى ئۇرۇشتىن كېيىن ئامېرىكىنىڭ ياپونىيەنى «غەيرىي مۇستەقىل» قىلىپ قويغانلىقىنىڭ سىمۋولى دەپ قارايدۇ. شۇڭا، «ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ياپونىيەنىڭ دۆلەت غورۇرىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش» ۋە «دۆلەتنىڭ مۇستەقىللىقىنى» ئىشقا ئاشۇرۇشنىڭ بىردىنبىر يولىدۇر دەپ قارايدۇ. بۇنىڭ ئاساسىدا، ئۇلار ئۆز ئالدىغا مۇداپىئە ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈشنى تەشەببۇس قىلىدۇ، خىتاي قاتارلىق ئەتراپتىكى دۆلەتلەرنىڭ ھەربىي كۈچىنىڭ ئېشىشى ياپونىيەنىڭ بىخەتەرلىك مۇھىتىنى ئۆزگەرتىۋەتتى، ياپونىيە چوقۇم ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈپ، دۆلەت مۇداپىئەسىنى كۈچەيتىشى، باشقا دۆلەتلەرگە بولغان تايىنىشتىن قۇتۇلۇشى كېرەك دەپ قارايدۇ. تۈزىتىش تەرەپدارلىرى ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنى «دۆلەت مۇداپىئە ئارمىيەسى»گە ئۆزگەرتىپ، دۆلەت مۇداپىئەسىنى كۈچەيتىشنى «مىلىتارىزمىنىڭ ئەسلىگە كېلىشى» ئەمەس، بەلكى رېئاللىققا تاقابىل تۇرۇشتىكى زۆرۈر مۇداپىئە تەدبىرى دەپ قارايدۇ.

2. ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە قارشى تۇرغۇچى «ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلار»

ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلار ياپونىيە ئاممىسى، ئۆكتىچى پارتىيەلەر، شۇنداقلا پەن-ئاكادېمىيە ساھەسى ۋە ئادۋوكاتلار ئۆمىكى قاتارلىق ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە قارشى تۇرغۇچى زاتلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئۇلارنىڭ قارىشىچە، نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇن، بولۇپمۇ ئۇنىڭ 9-ماددىسى تىنچلىقپەرۋەرلىكتە چىڭ تۇرۇشنىڭ ئۇلى، ياپونىيەنىڭ ئۇرۇشتىن كېيىنكى 80 يىلدا تىنچلىق يولىدا مېڭىشىغا، ئۇرۇشقا پېتىپ قالماسلىقىغا كاپالەتلىك قىلغان تۈپ كاپالەتتۇر، شۇڭا ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە قەتئىي قارشى تۇرۇش كېرەك.

ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلارنىڭ قارىشىچە، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ھاكىمىيەت بېشىدىكى پارتىيە سۈپىتىدە قوللانغان «ئاساسىي قانۇننى كېڭەيتىش» ئىستراتېگىيەسى (يەنى ئىلگىرى خەلقنىڭ قارشى تۇرۇشىدىن قورقۇپ، ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىغا بىۋاسىتە تۈزىتىش كىرگۈزمەي، بەلكى يېڭى ماددىلارنى قوشۇش ئارقىلىق ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنى قانۇن جەھەتتىن تىرەك بىلەن تەمىنلەش ئۇسۇلى) ئەمەلىيەتتە ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىنى قۇرۇق قويۇپ قويدى، شۇڭا ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئارقىلىق ئاساسىي قانۇننى تېخىمۇ ۋەيران قىلىشنى پۈتۈن كۈچ بىلەن توسۇش كېرەك. ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلار لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشى ئارقىلىق ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنى «دۆلەت مۇداپىئە ئارمىيەسى»گە ئۆزگەرتىپ، ئەسكەرلىككە تۇتۇش تۈزۈمىنى يولغا قويۇپ، كەلگۈسىدىكى ھەربىي كېڭەيمىچىلىككە يول ئاچماقچى بولۇۋاتىدۇ، دەپ قارايدۇ. ئەگەر بۇ مۇۋەپپەقىيەتلىك بولسا، ياپونىيەنىڭ ئۇرۇش ۋە توقۇنۇشلارغا پېتىپ قېلىش خەۋپى زور دەرىجىدە ئاشىدۇ، ياشلار «بىھۇدە قۇربانلىق»قا ئايلىنىپ قالىدۇ. ئۇنىڭ ئۈستىگە ئاساسىي قانۇن تۈزىتىلگەندىن كېيىن، قوراللىنىشنى كېڭەيتىش قانۇنىي ئورۇنغا ئىگە بولۇپ يولغا قويۇلىدۇ، بۇ جەزمەن غايەت زور ھەربىي خىراجەتنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ، ئاخىرىدا باج ۋە مال باھاسىنىڭ ئۆرلىشى قاتارلىق شەكىللەر بىلەن ئادەتتىكى پۇقرالارنىڭ ئىقتىسادىي يۈكىگە ئايلىنىدۇ.

ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلارنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشكە قارشى تۇرۇشىدىكى يەنە بىر سەۋەب شۇكى، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش كۈچلىرى تارىخنى ئىنكار قىلماقتا. ئۇلارنىڭ كۆپىنچىسى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدا ياپونىيەنىڭ ئاسىياغا قاراتقان قىلمىشلىرىنى تاجاۋۇزچىلىق ئەمەس، بەلكى ئاسىيانىڭ ئورتاق گۈللىنىشى ئۈچۈن بولغان دەپ قارايدۇ. ئەگەر ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش مۇۋەپپەقىيەتلىك بولۇپ ياپونىيە ئارمىيەسى قانۇنلۇق ئورۇنغا ئېرىشسە، بۇ جەزمەن دۆلەتنىڭ ئوڭغا يۈزلىنىشىنى ۋە مىلىتارىزمىنىڭ ئەسلىگە كېلىشىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ. ئەمەلىيەتتە، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇن لايىھەسىدە نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇندا بولمىغان «جىددىي ھالەت ماددىسى» قوشۇلغان بولۇپ، بۇ ماددا ئۇرۇش يۈز بەرگەندە ھۆكۈمەت ھوقۇقىنىڭ ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن بۇرۇنقىدەك ھەددىدىن زىيادە مەركەزلىشىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىكى مىلىتارىزم تاجاۋۇزچىلىقىغا ئوخشاش خاتالىقلارنىڭ سادىر بولۇشىغا سەۋەب بولۇشى مۇمكىن.

ئۈچىنچى، تاكا ئىچى لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش تەلپۈنۈشىدە چىڭ تۇرۇپ ياپونىيە خەلقىنى گۆرۈگە ئېلىۋېلىشى

ئاساسىي قانۇننى قوغدىغۇچىلار بىلەن تۈزىتىش تەرەپدارلىرىنىڭ زىددىيىتى مۇشۇنچە زور تۇرۇقلۇق، نېمە ئۈچۈن تاكا ئىچى ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش پۇرسىتى كەلدى دەپ قارايدۇ؟ ئۇزۇن مۇددەتتىن بۇيان، ياپونىيە ئاتالمىش «خىتاي تەھدىتى نەزەرىيەسى»نى تەشۋىق قىلىپ كەلدى. تاكا ئىچى ھاكىمىيەت بېشىغا چىققاندىن بۇيان، ئابېنىڭ «تەيۋەندە ئىش چىقىش ياپونىيەدە ئىش چىققانلىق» دېگەن نەزەرىيەسىدىن ئېشىپ كېتىپ، ئاتالمىش «تەيۋەندە ئىش چىقىش» ياپونىيەنىڭ «مەۋجۇتلۇق كىرىزىس ھالىتى» (يەنى قانۇن بويىچە قوراللىق ھۇجۇم قىلىشنى يولغا قويۇشقا بولىدىغان ھالەت) دېگەن سۆزلەرنى يۇقىرى ئاۋازدا جار سالدى. «خىتاي-ياپونىيە بىرلەشمە باياناتى»غا خىلاپ، شۇنداقلا ياپونىيە ئاساسىي قانۇنىنىڭ 9-ماددىسىغا خىلاپ بولغان بۇ خاتا سۆزلەر خىتاي تەرەپنىڭ ئاز ئۇچرايدىغان يەر ئېلېمېنتى قاتارلىق ھەربىي-پۇقراۋى ئىشلىتىلىدىغان ماتېرىياللارنىڭ ياپونىيەگە ئېكسپورت قىلىنىشىنى كونترول قىلىش قاتارلىق كۈچلۈك قايتارما زەربىسىگە ئۇچرىدى. ئەمما بۇنىڭ بىلەن ياپونىيەنىڭ ھۆكۈمەت ۋە خەلق قاتلىمى تاكا ئىچى ھۆكۈمىتىنىڭ قۇترىتىشى ئاستىدا، خىتايغا قارىتا ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان قاتتىق كەيپىياتنى شەكىللەندۈردى، بۇ پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ ياپونىيە مىللەتچىلىرىنىڭ تاكا ئىچى سانائېنى قوللىشىمۇ ئاشتى.

بەزى تاراتقۇلارنىڭ ئېيتىشىچە، تاكا ئىچىنىڭ «مەۋجۇتلۇق كىرىزىس ھالىتى» دېگەن سۆزى پەقەت جاۋاب قايتۇرۇشتىكى بىر قېتىملىق تىل خاتالىقى بولۇپ، ئابېدىن بۇيانقى ياپونىيە ھۆكۈمەتلىرى ئېيتىپ باقمىغان سۆزنى ئېيتىپ سالغان، شۇڭا سۆزىنى قايتۇرۇۋالسىلا خىتاي-ياپونىيە مۇناسىۋىتىنى ئەسلىگە كەلتۈرگىلى بولىدىكەن. ئەمما مېنىڭچە، گەرچە سۆزىنى قايتۇرۇۋالغان تەقدىردىمۇ، ياپونىيە مۇداپىئە مىنىستىرلىقىنىڭ غەربىي جەنۇب ئاراللىرى، كۇماموتو قاتارلىق جايلاردا ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنى ئورۇنلاشتۇرۇش قاتارلىق خىتايغا قارىتىلغان ھەربىي ئىستراتېگىيەلىك تەدبىرلىرى توختاپ قالمايدۇ، بۇ ھەربىي ئورۇنلاشتۇرۇشلار ياپونىيەنىڭ خىتايغا قاراتقان ھەقىقىي ئەھۋالىدۇر. كېيىنكى پاكىتلار شۇنى ئىسپاتلىدىكى، تاكا ئىچى سانائې سۆزىنى قايتۇرۇۋالمايلا قالماي، بەلكى بۇ پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ ياپونىيە جەمئىيىتىدە ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان خىتايغا قارشى كەيپىياتنى قوزغاتتى، بۇ ئەمەلىيەتتە تىنچلىق ئاساسىي قانۇنىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئۈچۈن يول ئېچىش بولۇپ، شۇ ئارقىلىق لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئارزۇسىنى بىر يولىلا ئەمەلگە ئاشۇرۇپ، ياپونىيەگە تولۇق ھەربىي ئىقتىدار بېرىش، ئاندىن يەنە ئۆزىنىڭ خىتايغا قارىتا قاتتىق سىياسەت يۈرگۈزۈش ئىستراتېگىيەلىك ئارزۇسىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈش، ئاخىرىدا ياپونىيەنى «ھەربىي چوڭ دۆلەت»كە ئايلاندۇرۇشنى مەقسەت قىلغان.

دېيىشكە بولىدۇكى، تاكا ئىچى سانائې تەييارلىق قىلىپ كەلگەن. تاكا ئىچى ھاكىمىيەت بېشىغا چىققاندىن كېيىن ئارقا-ارقىدىن تۈرلۈك ئىغۋاگەرچىلىكلەرنى ئوتتۇرىغا قويدى، بۇنىڭ يىلتىزى ئۇنىڭ ياشلىق دەۋرىدىن باشلاپلا چىڭ تۇتۇپ كەلگەن جاھىل ئوڭ قانات ئىدىيەسىدۇر. نەنجىڭ قىرغىنچىلىقىنى ئېتىراپ قىلماسلىق، زۇڭلى مۇرايامى فۇجىئىنىڭ خىتايغا كېلىپ ئەپۇ سورىغانلىقىنى ئېتىراپ قىلماسلىق، ئۇزۇن مۇددەت ياسۇكۇنى ئىبادەتخانىسىنى تاۋاپ قىلىش ياكى باشقا ئۇسۇللار بىلەن قۇربانلىق قىلىش قاتارلىق قىلمىشلارنىڭ ھەممىسى ئۇنىڭ ئۇزۇن مۇددەت «خىتاي تەھدىتى نەزەرىيەسى»نى تەشۋىق قىلىشقا قاتنىشىشى بىلەن چوڭقۇر ئىدىيەۋى باغلىنىشقا ئىگە بولۇپ، ئۇنىڭ ياپونىيەنىڭ ھەربىي جەھەتتىن چەكلىمىنى بوشىتىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشى، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈپ ئارمىيەنى كېڭەيتىشىدىكى چوڭقۇر سەۋەب بولۇپ قالغان.

شۇڭا، تاكا ئىچى سانائېنىڭ تەۋەككۈلچىلىككە تولغان ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئارقىسىدا ئېنىق بولغان ئىستراتېگىيەلىك لوگىكا بار، يەنى خىتاينى سىرتقى كىرىزىس قىلىپ كۆرسىتىش ئارقىلىق دۆلەت ئىچىدىكى تۈزۈلمە چەكلىمىسىنى بۇزۇپ تاشلاش. تاكا ئىچىنىڭ «ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش» نىيىتى ئاتالمىش «دۆلەتنى نورماللاشتۇرۇش»نى ئىشقا ئاشۇرۇش بولۇپ، ئۇنىڭ يادروسى ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسىدىكى قوراللىق كۈچكە بولغان چەكلىمىنى بۇزۇپ تاشلاشتۇر. ئەمما ئۇرۇشتىن كېيىنكى ئۇزۇن مۇددەتلىك تىنچ تەرەققىيات ياپونىيە ئىچىدە ئۆزگىرىشنى ئىلگىرى سۈرىدىغان خەلق ئارزۇسىنىڭ كەمچىل بولۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. شۇڭا، ئۇ باش كۆتۈرۈۋاتقان خىتاينى ياپونىيەنىڭ «ھايات-ماماتلىق تەھدىتى» قىلىپ تەسۋىرلەپ، ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش ئۈچۈن زۆرۈر بولغان «قانۇنلۇق باھانە» ئىزدەپ تاپتى.

بىرىنچىدىن، ئۇ كىرىزىسنى ئاشكارا تەشۋىق قىلىش ئارقىلىق، خىتاينىڭ ئىچكى ئىشى بولغان تەيۋەن ۋەزىيىتىنى ياپونىيەنىڭ «مەۋجۇتلۇق كىرىزىس ھالىتى» بىلەن باغلاپ، قوراللىق ئارىلىشىش مۇمكىنچىلىكىنى بىلدۈردى، بۇ قەستەن ئىغۋاگەرچىلىك قىلىپ ئەتراپ مۇھىتىنى ناچارلاشتۇرۇش ئۈچۈن بولۇپ، سۈنئىي ئۇسۇلدا «تىنچلىق ئاساسىي قانۇنى ئەمدى دەۋرگە ئۇيغۇن كەلمەيدۇ» دېگەن سۇيىقەستنى ياراتتى. ئىككىنچىدىن، ئابې قاتارلىق ئىلگىرىكى رەھبەرلەرگە ئوخشىمايدىغان يېرى، ئۇ «ئىستراتېگىيەلىك تۇتۇقلۇق»نى بۇزۇپ تاشلاپ، ھازىرقى زۇڭلى سالاپىتى بىلەن تالاش-تارتىشلىق مەيدانىنى ئېنىق بىلدۈردى، بۇنىڭ مەقسىتى قاتتىق قول كۈن تەرتىپىنى تېز سۈرئەتتە مۇستەھكەملەشتۇر. ئۈچىنچىدىن، قانۇنلۇق باغلىنىشنى كۈچەيتىش جەھەتتە، ياپونىيەنىڭ مۇداپىئە خىراجىتىنى ئالدىن GDP نىڭ %2 كە يەتكۈزۈش نىشانىنى ئەمەلگە ئاشۇردى ھەمدە «بىخەتەرلىك كاپالىتى ئۈچ چوڭ ھۆججىتى»گە تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى زورلاپ ئىلگىرى سۈرۈپ، «ئۆلتۈرۈش خاراكتېرلىك قوراللار»نى ئېكسپورت قىلىشنى ئىلگىرى سۈردى، بۇنىڭ مەقسىتى رەسمىي ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشتىن بۇرۇن، قانۇنىي نۇقتىدىن ۋە ئەمەلىيەتتە تىنچلىق ئاساسىي قانۇنىنى قۇرۇق قويۇپ قويۇپ، ئەسلىگە كەلتۈرگىلى بولمايدىغان پاكىتنى يارىتىشتۇر.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، تاكا ئىچى ھۆكۈمىتى ئامېرىكىنىڭ خىتاي بىلەن رىقابەتلىشىش ئېھتىياجىدىن ئۇستىلىق بىلەن پايدىلىنىپ، ئامېرىكىنىڭ «ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسى»گە ماسلىشىپلا قالماي، يەنە ئۆزىنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈپ ئارمىيەنى كېڭەيتىش تەلىپىنى ياپونىيە-ئامېرىكا ئورتاق ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجى ئۈچۈن خىزمەت قىلىدىغان «ئىتتىپاقداشلىق تۆھپىسى» قىلىپ ئوراپ كۆرسەتتى، شۇ ئارقىلىق ئامېرىكىدىن كېلىدىغان بېسىمنى ئازايتتى. ئامېرىكا تاراتقۇلىرىمۇ بۇنىڭغا ئوت پۈركەپ، ياپونىيەنىڭ ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشى (تىنچلىق ماددىلىرىنى بىكار قىلىشى) ئۇنى «خىتايغا تاقابىل تۇرۇش»تا تېخىمۇ زور رول ئوينىتىدۇ دەپ تەكىتلىدى.

تۆتىنچى، لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ مەشغۇلاتى ياپونىيەنىڭ «مۇستەقىل، ئۆز ئالدىغا بولۇش» ئارزۇسىنى بارا-بارا يىراقلاشتۇرۇۋەتتى

كىشىنى ئويلاندۇرىدىغىنى شۇكى، ئۇزۇن مۇددەت ھاكىمىيەت يۈرگۈزگەن ياپونىيە لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ پارتىيە قۇرۇش مەقسىتى ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈپ ئاتالمىش «مۇستەقىل تۈزۈلمىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش»نى ئۈمىد قىلىش بولسىمۇ، ئەمما رېئاللىق ئۇلارنىڭ يۈزىگە قاتتىق تەگدى. ئۇلارنىڭ ھاكىمىيىتى ئاستىدىكى ياپونىيە ھۆكۈمىتى ياپونىيەنى «مۇستەقىل، ئۆز ئالدىغا بولۇش»قا قاراپ تېخىمۇ يېقىنلاشتۇرالمايلا قالماي، ئەكسىچە بارا-بارا «ئامېرىكا پاتقىقىغا چوڭقۇر پېتىپ قېلىپ»، ئۇنىڭدىن قۇتۇلالمىغۇدەك مۈشكۈل ئەھۋالنى نامايان قىلدى.

1. ھەربىي ئىشلار: ھەقىقىي ئارمىيە ياراتماقچىمۇ ياكى قوماندانلىقتا بېقىندى بولماقچىمۇ؟

ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش تەرەپدارلىرىنىڭ يادرولۇق نىشانلىرىدىن بىرى، ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنى «دۆلەت مۇداپىئە ئارمىيەسى» قىلىپ ئۆزگەرتىپ، ھەربىي جەھەتتىكى «تولۇق ئىگىلىك ھوقۇقى»نى ئەسلىگە كەلتۈرۈشتۇر. ئەمما ئامېرىكىنىڭ قوللىشىدىن پايدىلىنىش ئۈچۈن، «خىتاي تەھدىتى نەزەرىيەسى» ۋە «تەيۋەندە ئىش چىقىش ھايات-ماماتلىق مەسىلىسى» دېگەن سۆزلەرنى تەشۋىق قىلىش ئارقىلىق، ياپونىيەنىڭ ئېرىشكەن رېئاللىقى «ياپونىيە-ئامېرىكا ھەربىي بىر گەۋدىلىشىشى»نى ئىلگىرى سۈرۈش بولدى. كونكرېت ئېيتقاندا، 2025-يىلى 3-ئايدىن باشلاپ، ياپونىيە يېڭىدىن «بىرلەشمە ئۇرۇش قوماندانلىق ئىشتابى» قۇردى، ئامېرىكا ئارمىيەسى بولسا ياپونىيەدىكى قوماندانلىق ئىشتابىنى «بىرلەشمە ئارمىيە قوماندانلىق ئىشتابى»غا كۆتۈردى، ئالدىنقىسى كېيىنكىسىنىڭ بۇيرۇقىنى قوبۇل قىلىدۇ، مۇشۇ ئاساستا، ئۇرۇش مەزگىلىدە ئىككى دۆلەت قوشۇنلىرى ئاخىرقى تېرمىنالدا بىر گەۋدىلىشىشنى ئىشقا ئاشۇرىدۇ. بۇنىڭ بىلەن، ئۆزىنى قوغداش ئەترىتى قوماندانلىق زەنجىرىدە ئامېرىكا ئارمىيەسى سىستېمىسىغا پۇختا سىڭدۈرۈلۈپ، دۈشمەن بازىسىغا ھۇجۇم قىلالايدىغان ئۇزۇن مۇساپىلىك باشقۇرۇلىدىغان بومبىلارنى سەپلىيەلەيدىغان بولدى، بۇ ئۇنىڭ ئىلگىرىكى «پەقەت مۇداپىئە كۆرۈش» چېگراسىنى تۇتۇقلاشتۇرۇۋەتتى. بەزى مۇتەخەسسىسلەرنىڭ كۆرسىتىشىچە، ئەمەلىيەتتە ئامېرىكا ئارمىيەسى قورال-ياراغ، ئاخبارات جەھەتتە مۇتلەق ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلەيدۇ، ياپونىيە-ئامېرىكا ھەربىي بىر گەۋدىلىشىش دەرىجىسى قانچە يۇقىرى بولسا، ياپونىيە شۇنچە پاسسىپ ئورۇنغا چۈشۈپ قالىدۇ. ئۇرۇش مەزگىلىدىكى قوماندانلىق ھوقۇقى جەزمەن بىر گەۋدىلىشىش يۈزلىنىشىگە قاراپ ماڭىدۇ، شۇڭا، ئاتالمىش «مۇستەقىل قوماندانلىق» ئاساسىي قانۇن تالاش-تارتىشىدىن بۇرۇنلا ئاللىبۇرۇن قۇرۇق قالدۇرۇلغان. كەلگۈسىدە ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش مۇۋەپپەقىيەتلىك بولۇپ، ئۆزىنى قوغداش ئەترىتى «دۆلەت مۇداپىئە ئارمىيەسى»گە ئۆزگەرگەن تەقدىردىمۇ، ئۇنىڭ «مۇستەقىل قوماندانلىق ھوقۇقى» بىر خىيالغا ئايلىنىپ قالىدۇ، ئەكسىچە ئۇ پەقەت ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ قوماندانلىقىسىز يۈرۈشەلمەيدىغان بىر بېقىندى قوشۇنغا ئايلىنىپ قالىدۇ.

2. دۆلەت ئىگىلىك ھوقۇقى: باراۋەر ئىتتىپاقمۇ ياكى ئىستراتېگىيەلىك قۇربانلىق ۋە بېقىندىلىقمۇ؟

لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى قۇرۇلغاندا ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش نىشانى «ئىگىلىك ھوقۇقىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش»، «باراۋەر» ئىتتىپاق بەرپا قىلىشنى ئۈمىد قىلىش ئىدى. ئەمما رېئاللىق شۇ بولدىكى، تاكا ئىچى ھۆكۈمىتى ئىستراتېگىيەلىك ئەندىشە تۈپەيلىدىن، تېخىمۇ چوڭقۇر قاتلاملىق بېقىندىلىق يولىغا ماڭدى.

ئۆزىنى قوغداش ئەترىتىنىڭ قوماندانلىق ھوقۇقى «توشلىتىپ قويۇلغان» ئەھۋالدا، ياپونىيە يۇقىرى بەدەل تۆلەپ، خەلقنىڭ پاراۋانلىقىنى قىسىشقا مەجبۇر بولدى. ياپونىيەنىڭ 2026-مالىيە يىلىدىكى مۇداپىئە چىقىمى ئاللىبۇرۇن 9 تىرىليون يىندىن (تەخمىنەن 400 مىليارد يۈەن) ئېشىپ، GDP نىڭ %2 نى ئىگىلەش نىشانىنى مۇددەتتىن بۇرۇن ئەمەلگە ئاشۇردى. بۇنىڭ ئىچىدە تەخمىنەن %60 ى يېڭىدىن تارقىتىلغان دۆلەت زايومىغا تايىنىدۇ، 2026-يىلى پەقەت مۇداپىئە قىسمى ئۈچۈنلا 597.3 مىليارد يىندىن كۆپ يېڭى دۆلەت زايومى تارقىتىشقا توغرا كېلىدۇ، بۇ «قەرز ئېلىپ ئارمىيە قۇرۇش»تەك رەزىل دەۋرىيلىكنى شەكىللەندۈردى. بۇ جەزمەن خەلق تۇرمۇشىغا بولغان مەبلەغنى، جۈملىدىن ئىجتىمائىي كاپالەت ۋە مائارىپ قاتارلىق خەلق تۇرمۇشى چىقىملىرىنى ئېغىر دەرىجىدە قىسىپ قويىدۇ.

ئىقتىساد جەھەتتە، تاكا ئىچى سانائې غايەت زور تاموژنا بېجىنى ئامېرىكىغا «ساداقەت بىلدۈرۈش»نىڭ بەدىلى قىلىپ، ئىلگىرىكى ھۆكۈمەتنىڭ ئامېرىكىغا 550 مىليارد دوللار (تەخمىنەن 82.5 تىرىليون يىنى) مەبلەغ سېلىش غايەت زور پىلانىنى ئەمەلىيلەشتۈردى. بۇنىڭ ئاساسىدا، ياپونىيە ھۆكۈمىتى ئىچىدە «يادرو ئورتاقلىشىش» مۇنازىرە قىلىنماقتا، ئامېرىكىنىڭ يادرو قوراللىرىنى كىرگۈزۈش پىلانلانماقتا. خىتايغا قاراتقان ئىستراتېگىيەدە بولسا، يەنە خىتايغا قارشى پوزىتسىيە بىلەن ئامېرىكىنىڭ قوينىغا ئۆزىنى ئاتتى، ئامېرىكىنىڭ ھىندى-تىنچ ئوكيان ئىستراتېگىيەسىنى خىتايغا قارشى تۇرۇش تىرىكى بىلەن تەمىنلىدى. بۇ خىل كەسكىن خىتايغا قارشى پوزىتسىيە قىسقا مۇددەت ئىچىدە ئۇنىڭغا ئامېرىكىنىڭ ئامراقلىقىنى ئېلىپ كەلگەن بولسىمۇ، ئەمەلىيەتتە شەك-شۈبھىسىزكى ياپونىيەنىڭ ئۆزىنىڭ ئامېرىكىغا بولغان ئىستراتېگىيەلىك بېقىندىلىقىنى ئۇزۇن مۇددەتلىك چوڭقۇرلاشتۇردى.

3. ياپونىيە-ئامېرىكا ئورنى: مىللەتچىلىكمۇ ياكى رېئال يول قويۇشمۇ؟

ياپونىيە-ئامېرىكا «باراۋەر» ئىتتىپاقىغا كەلسەك، «ياپونىيە-ئامېرىكا ئورۇن كېلىشىمى»نى تەكشۈرۈپ كۆرۈشكە بولىدۇ. «ياپونىيە-ئامېرىكا ئورۇن كېلىشىمى» (SOFA) 1960-يىلى ئىمزالانغاندىن بۇيان، ھېچقاچان ئەمەلىي تۈزىتىلمىدى. كېلىشىمنىڭ 17-ماددىسىدا ئامېرىكا تەرەپنىڭ ئەۋزەل ئەدلىيەلىك باشقۇرۇش ھوقۇقىغا ئىگە ئىكەنلىكى بەلگىلەنگەن، ئامېرىكا ئارمىيە خادىملىرى «خىزمەت ۋەزىپىسىنى ئىجرا قىلىۋاتقاندا» جىنايەت سادىر قىلسا، ياپونىيەنىڭ باشقۇرۇش ھوقۇقى يوق، پەقەت «تەكشۈرۈش دائىرىلىرى ئەيىبلىگەندىن كېيىن» ئاندىن جىنايەت گۇماندارىنى ئۆتكۈزۈپ بېرىشنى تەلەپ قىلالايدۇ، بۇ ئەمەلىيەتتە نۇرغۇن جىنايەت گۇماندارلىرىنىڭ ئەيىبلىنىشتىن بۇرۇن ئامېرىكا تەرەپنىڭ قوغدىشىغا ئېرىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، ئامېرىكا ئارمىيە بازىلىرىنى ياپونىيەنىڭ «دۆلەت ئىچىدىكى دۆلەت»كە ئايلاندۇرۇپ قويدى. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، 1972-يىلىدىن 2023-يىلىغىچە، پەقەت ئوكىناۋا بىر يەرنىڭ ئۆزىدىلا، ئامېرىكا ئارمىيەسى تەخمىنەن 6235 جىنايى ئىشلار دېلوسىنى سادىر قىلغان، بۇ نۇرغۇن جىنىسىي زوراۋانلىق جىنايەتلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ، ئەمما بۇ دېلولار ھەمىشە «قانۇن سىرتىدىكى ھوقۇق» تۈپەيلىدىن ئادىل بىر تەرەپ قىلىنماي كەلگەن.

«ياپونىيە-ئامېرىكا ئورۇن كېلىشىمى»نىڭ 3-ماددا، 4-تارمىقىدا يەنە ياپونىيە تەرەپنىڭ ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ بۇلغانغان مۇھىتنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش مەجبۇرىيىتىنى مەجبۇرىي بەلگىلىمىگەنلىكى كۆرسىتىلگەن، شۇڭا ياپونىيەدىكى ئامېرىكا ئارمىيە بازىلىرىدا ئورگانىك فتورلۇق ماددىلارنىڭ ئېقىپ كېتىشى كەلتۈرۈپ چىقارغان مۇھىت بۇلغىنىش ۋەقەلىرى پات-پات يۈز بېرىپ تۇرغان بولسىمۇ، ئەمما ئامېرىكا ئارمىيەسى قانۇن-بەلگىلىمىلەرنىڭ چەكلىمىسىگە ئۇچرىمايدۇ، ھەتتا ياپونىيە ھۆكۈمىتىنىڭ كىرىپ تەكشۈرۈشىنىمۇ رەت قىلىدۇ.

بۇنىڭدىن باشقا، ياپونىيەدە يەنە يوكوتا ھاۋا بوشلۇقى، ئىۋاكۇنى ھاۋا بوشلۇقى قاتارلىق ئامېرىكا ئارمىيەسى باشقۇرىدىغان، پۇقرالار ئاۋىئاتسىيەسىگە قاتتىق چەكلىمە قويۇلغان ئۆزگىچە ھاۋا بوشلۇقلىرى مەۋجۇت بولۇپ، ئۇلارنى «ياپونىيە-ئامېرىكا ئورۇن كېلىشىمى»دىن كېلىپ چىققان تالاش-تارتىشلارنىڭ ئاسماندىكى كونكرېت ئىپادىسى دېيىشكە بولىدۇ. بۇنىڭ ئىچىدە يوكوتا ھاۋا بوشلۇقىنىڭ كونترول دائىرىسى توكيو، كاناگاۋا، سايتاما قاتارلىق «بىر پايتەخت، توققۇز ناھىيە»نى قاپلايدۇ، ئېگىزلىكى دېڭىز يۈزىدىن 2450 مېتىردىن 7000 مېتىرغىچە بولىدۇ. بۇ ھاۋا بوشلۇقى بىر تامغا ئوخشاش توكيو ئاسمىنىنى ئىككىگە بۆلۈۋەتكەن. ياپونىيە پۇقرالار ئاۋىئاتسىيە ئايروپىلانلىرى ھەر قېتىم ئامېرىكا ئارمىيەسىنىڭ رۇخسىتىنى سوراشتىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، چوقۇم ئايلىنىپ ئۆتۈشكە مەجبۇر، بۇ ھاۋا يولىنىڭ ئەگرى-بۇگرى بولۇشىنى، يېقىلغۇ ۋە ۋاقىت تەننەرخىنىڭ ئېشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. ئىۋاكۇنى ھاۋا بوشلۇقى خونشۇ ئارىلىنىڭ غەربىي قىسمىدىكى ياماگۇچى، خىروشىما، ئېخىمې، شىمانېدىن ئىبارەت تۆت ناھىيەنىڭ بىر قىسىم ھاۋا بوشلۇقىنى قاپلايدۇ، بۇ رايوندىكى پۇقرالار ئاۋىئاتسىيەسىنىڭ يۈرۈشۈش ئۈنۈمى ۋە بىخەتەرلىكىگە ئۇزۇن مۇددەت تەھدىت سېلىپ كەلگەن بولۇپ، غەربىي ياپونىيە رايونىدىكى ھاۋا قاتنىشىنى باشقۇرۇشتىكى ئەڭ قىيىن مەسىلە بولۇپ قالغان.

بۇ خىل باراۋەر بولمىغان «ئالاھىدە ھوقۇق» 1952-يىللىق «ئاۋىئاتسىيە ئالاھىدە قانۇنى»دىن كەلگەن بولۇپ، بۇ قانۇندا «ئاۋىئاتسىيە قانۇنى»دىكى بىخەتەرلىك ماددىلىرىنىڭ ئامېرىكا ئارمىيە ئايروپىلانلىرىغا پۈتۈنلەي ماس كەلمەيدىغانلىقى بەلگىلەنگەن. شۇڭا، بۇ ھاۋا بوشلۇقلىرى نېگىزىدىن ئېيتقاندا ياپونىيەنىڭ ئۇرۇشتىن كېيىنكى ئالاھىدە قانۇن رامكىسى ئاستىدا، ھاۋا بوشلۇقىنى باشقۇرۇش ھوقۇقىنىڭ بىر قىسمىنى ئامېرىكا ئارمىيەسىگە ئۆتكۈزۈپ بەرگەنلىكىنىڭ «تارىختىن قالغان مەسىلىسى» بولۇپ، ھازىرغىچە ھەل قىلىنغىنى يوق.

يۇقىرىقى ئەھۋاللارغا قارىتا، ياپونىيەنىڭ 47 بىرىنچى دەرىجىلىك مەمۇرىي رايونى ئىچىدىكى 33 يەرلىك ھۆكۈمەت SOFA نى تۈزىتىشنى قوللىغان، ئوكىناۋا قاتارلىق جايلاردىكى ئاھالىلەرمۇ نۇرغۇن يىللاردىن بۇيان نامايىش قىلىپ كەلگەن، ئەمما ياپونىيە ھۆكۈمىتى ئامېرىكا تەرەپكە يۈزلەنگەندە پەقەت پاسسىپ تاقابىل تۇرۇپ كەلمەكتە، بۇ يەردە يەنە قەيەردىكى «مىللەتچىلىك» بولسۇن؟

بەشىنچى، خۇلاسە

يۇقىرىقىلاردىن كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇكى، ياپونىيەنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى ۋە جەمئىيەت مېخانىزمىنىڭ مۇستەقىللىقى «ئاساسىي قانۇننىڭ 9-ماددىسى»دىن كەلگەن ئەمەس. خىتاينى تەسەۋۋۇردىكى دۈشمەن قىلىش، خىتاينىڭ باش كۆتۈرۈشىنى خىتاي تەھدىتى قىلىپ كۆرسىتىش، تەيۋەننىڭ ۋەتەن قوينىغا قايتىشىنى «ياپونىيەدە ئىش چىققانلىق» دەپ بېكىتىش، مۇشۇ بارلىق مەشغۇلاتلاردىن پايدىلىنىپ خىتايغا قارشى كەيپىيات قوزغاپ، رادىكال مىللەتچىلىكنى ئىلگىرى سۈرۈش، ئۆز ۋەزىپە مۇددىتى ئىچىدە لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسىنىڭ «ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈش» مەقسىتىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشنى خىيال قىلىش لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ئېيتقان ئاتالمىش «مۇستەقىللىق»قا ئېرىشتۈرەلمەيدۇ. بۇ خىل غەلىتە مەشغۇلات پۈتۈنلەي بىر ئەخمىقانە تارىخىي تاللاشتۇر.

مېنىڭچە، تاكا ئىچى سانائې ھۆكۈمىتىنىڭ مەشغۇلاتى پەقەتلا ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش تەلپۈنۈشىدە بولۇپ، شەكىل جەھەتتە قوراللىنىشنى كېڭەيتكەن بولسىمۇ، ئەمما نېگىزىدىن ئېيتقاندا ياپونىيە-ئامېرىكا ھەربىي ئىشلىرىنىڭ يۇقىرى دەرىجىدە باغلىنىشىنى تېزلەتتى، ياپونىيەنى ئامېرىكىنىڭ قول ئاستىغا تېخىمۇ چوڭقۇر سۆرەپ كىردى، ئامېرىكىنىڭ يەرشارىۋى ئىستراتېگىيەلىك ئوربىتىسىغا كىردى. ئۇنىڭ ھەربىي قوماندانلىق مېخانىزمىنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى ئامېرىكىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىلدى، ئۇنىڭ تۈپ خاراكتېرلىك «ياپونىيە-ئامېرىكا ئورۇن كېلىشىمى» يەنىلا ئىگىلىك ھوقۇقىنىڭ كەمتۈكلۈكىنى نامايان قىلماقتا، بۇنىڭ ئۈچۈن تۆلىگەن مالىيە بەدىلىمۇ ياپونىيەنىڭ خەلق تۇرمۇشى ئۇلىنى قۇرۇق قىلىپ قويماقتا، بۇ پۈتۈنلەي ياپونىيە پۇقرالىرىنى بىر خىل سىياسىي گۆرۈگە ئېلىۋېلىشتۇر. بۇ پەقەت لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى ۋە ئۆتكەن ئەسىرنىڭ 50-يىللىرىدىكى ياپونىيە خەلقىنىڭ ئەسلى مەقسىتىگە خىلاپ بولۇپلا قالماي، ئەكسىچە 21-ئەسىردىكى تىنچلىقنى سۆيىدىغان ياپونىيە ئاممىسىنى خاتا يولغا باشلىدى، «مۇستەقىل، ئۆز ئالدىغا بولۇش»قا ئېرىشەلمەيلا قالماي، ئەكسىچە ھەقىقىي مۇستەقىللىقتىن بارا-بارا يىراقلاشتى، ھەتتا ئېھتىيات قىلمىسا يەنە بىر قېتىم ئۇرۇش ۋە ھالاكەتكە قاراپ مېڭىشى مۇمكىن.

تاكا ئىچى ھۆكۈمىتى ۋە لىبېرال دېموكراتلار پارتىيەسى شۇنى بىلىشى كېرەككى، ئەگەر ھەقىقەتەن دۆلەت ئىگىلىك ھوقۇقىنى ئەسلىگە كەلتۈرمەكچى بولسا، ئۇنىڭ ھەقىقىي رىقابەتچىسى خىتاي ئەمەس، بەلكى ئامېرىكا ۋە ئامېرىكا ئارمىيەسىدۇر. خىتاينىڭ باش كۆتۈرۈشى ئاسىيانىڭ باش كۆتۈرۈشىدۇر، دۇنيا تىنچلىق كۈچلىرىنىڭ باش كۆتۈرۈشىدۇر. ياپونىيە ئۆزىنىڭ ئاسىيانىڭ بىر ئەزاسى ئىكەنلىك رېئاللىقىغا توغرا قارىشى، ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدە ئاسىيا ۋە دۇنيا خەلقىگە قارشى سادىر قىلغان جىنايەتلىرىنى ھەقىقىي ئەكىس ئەتتۈرۈشى، تارىختىن ئۆگىنىشى، ئاسىيانىڭ تىنچلىق كۈچى بولۇش سۈپىتى بىلەن، رايون ئىقتىسادى ۋە تىنچلىق ئىشلىرىنى جانلاندۇرۇشى كېرەك، شۇنداق قىلغاندىلا كەلگۈسىدە ھەقىقىي مەنىدىكى مۇستەقىللىق ۋە تەرەققىياتقا ئېرىشەلەيدۇ.