---
title: "تيەن ۋېنلىن: غەرب زومىگەرلىكىنىڭ ئارىلىشىشى ئاستىدىكى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» ۋە ئۇنىڭ چىقىش يولى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/173272.html"
author: تيەن ۋېنلىن
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
**مەزمۇن قىسقىچە بايانى:** نۆۋەتتە، خەلقئارا جەمئىيەت ئىدارە قىلىش قىزىل رەقىمى، ئىشەنچ قىزىل رەقىمى، تىنچلىق قىزىل رەقىمى ۋە تەرەققىيات قىزىل رەقىمىدىن ئىبارەت «تۆت چوڭ قىزىل رەقم»نىڭ زور خىرىسىغا دۇچ كەلمەكتە. ئوتتۇرا شەرققە نىسبەتەن ئېيتقاندا، بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى مەسىلىسى گەۋدىلىك بولۇپ، بۇنىڭ بىلەن «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» دەپ ئاتالغان ھادىسە شەكىللەنگەن. بۇ ھادىسىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان ئاساسلىق يىلتىز بولسا غەربنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشىدۇر. يېقىنقى زامانلاردا، ياۋروپا مۇستەملىكىچىلىرىنىڭ «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش» سىياسىتى ئوتتۇرا شەرقنىڭ جۇغراپىيەلىك خەرىتىسىنىڭ پارچىلىنىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، ئوتتۇرا شەرقتىكى قالايمىقانچىلىقنىڭ يىلتىزىنى تېرىغان؛ سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرققە بىر تەرەپلىمە قاراش ۋە زومىگەرلىكنى يولغا قويۇپ، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى ھەر خىل زىددىيەتلەرنى قوزغاتتى ۋە كەسكىنلەشتۈردى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرقتىكى بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسى گەۋدىلەندى. بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى بىر-بىرىنى كۈچەيتىپ، ئورتاق ھالدا «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نى كەلتۈرۈپ چىقاردى. كونكرېت قىلىپ ئېيتقاندا، جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ تەرەققىيات يوشۇرۇن كۈچى ۋە رايون ھەمكارلىق يوشۇرۇن كۈچىنى چەكلەپ قويدى؛ ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى كۈچلۈك دۆلەتلەرنىڭ زومىگەرلىك تالىشىشى ئۆز كۈچىنىڭ ھەددىدىن زىيادە خورىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى؛ رايون ۋەزىيىتىنىڭ قالايمىقانلىشىشى ئوتتۇرا شەرقتىكى مۇناسىۋەتلىك دۆلەتلەرنىڭ قوراللىنىش مۇسابىقىسىگە كىرىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، تەرەققىياتقا سېلىنىدىغان مەبلەغنىڭ ئېغىر دەرىجىدە يېتەرلىك بولماسلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، زومىگەرلىككە قارشى تۇرۇشى، ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقىنى ئاشۇرۇشى؛ رايون دۆلەتلىرىنىڭ ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتىپ، كوللېكتىپ بىخەتەرلىك مېخانىزمى ئارقىلىق بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمىنى بۇزۇپ تاشلىشى؛ دۆلەت ئەھۋالىغا ئۇيغۇن كېلىدىغان تەرەققىيات يولىدا قەتئىي مېڭىشى كېرەك.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر:** رايون ئىدارە قىلىش، «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»، زومىگەرلىك ئارىلىشىشى، بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى، تەرەققىيات قىزىل رەقىمى

2016-يىلى 1-ئايدا، رەئىس شى جىنپىڭ ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقىنىڭ باش شتابىدا مۇھىم نۇتۇق سۆزلەپ، «ئوتتۇرا شەرق سوئالى»نى ئوتتۇرىغا قويدى، ئۇنىڭ مەزمۇنى ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قۇرۇلمىسى، دۆلەت تەرەققىياتى، يول تاللاش قاتارلىق قىيىن مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشتىن ئىبارەت. «ئوتتۇرا شەرق سوئالى» يېقىنقى يۈز يىللىق «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نىڭ مەركىزىگە تەگكەن دېيىشكە بولىدۇ. «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» دېگەن بۇ ئۇقۇم نۆۋەتتىكى ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى، تەرەققىيات قىيىنچىلىقى، ھەتتا ئىدارە قىلىش قىيىنچىلىقىنى ئومۇمىي جەھەتتىن تەسۋىرلەشتۇر، بۇ ماقالىدە ئاساسلىقى بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى بىلەن تەرەققىيات قىيىنچىلىقىنىڭ ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىشىدىن شەكىللەنگەن ئۇنىۋېرسال ھادىسىنى كۆرسىتىدۇ. «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» ئاساسلىقى ئىككى تەرەپتە ئىپادىلىنىدۇ. بىر تەرەپتىن، ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسى ئىنتايىن گەۋدىلىك. ئۇزۇندىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق رايونى دۇنيادىكى ئۇرۇش ياكى توقۇنۇش چاستوتىسى ئەڭ يۇقىرى رايونلارنىڭ بىرى بولۇپ كەلمەكتە. 1948-يىلى ئىسرائىلىيە دۆلەت قۇرغاندىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئۇرۇش ۋە توقۇنۇش بىر دەممۇ توختاپ باقمىدى. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن ئوتتۇرا شەرق رايونىدا جەمئىي 30 نەچچە قېتىم چوڭ تىپتىكى ئۇرۇش ۋە قوراللىق توقۇنۇش يۈز بەرگەن بولۇپ، بۇنىڭ ئىچىدە زور كۆلەملىك ئۇرۇش 7 قېتىم بولغان. بۇ ئۇرۇشلارنىڭ خاراكتېرىنى ئاساسەن ئۈچ تۈرگە بۆلۈشكە بولىدۇ: ئىمپېرىيالىزم بىلەن ئوتتۇرا شەرقتىكى ئېزىلگەن مىللەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئۇرۇش؛ ئەرەب دۆلەتلىرى بىلەن ئىسرائىلىيە ئوتتۇرىسىدىكى ئۇرۇش؛ ئوتتۇرا شەرق رايونى ياكى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىچكى قىسمىدىكى ئۇرۇش. زور دەرىجىدە، «ئوتتۇرا شەرق رايونى ئۇرۇش ۋە تېررورلۇقنىڭ مۇترادىپ سۆزىگە ئايلىنىپ قالدى». 21-ئەسىرگە كىرگەندىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ قالايمىقانچىلىقى ۋە توقۇنۇشى كۈندىن-كۈنگە كەسكىنلىشىش يۈزلىنىشىنى كۆرسەتمەكتە، بولۇپمۇ ئەرەب دۆلەتلىرىدىكى ئۆزگىرىشلەردىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئۇرۇش ۋە توقۇنۇش بىر-بىرىگە ئۇلىنىپ يۈز بەردى. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، 2012-يىلدىن 2018-يىلغىچە، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى تەشكىللىك زورلۇق كۈچى دۇنيادىكى مۇناسىۋەتلىك توقۇنۇشلارنىڭ ئۈچتىن ئىككى قىسمىنى ئىگىلىگەن. سۈرىيە ئۇرۇشى، ئىراق قالايمىقانچىلىقى، ئافغانىستان ئۇرۇشى سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن بۇيانقى ئەڭ قانلىق بەش چوڭ توقۇنۇشنىڭ قاتارىدىن ئورۇن ئالدى. 2017-يىلى ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى مۇساپىرلار سانى 27 مىليونغا يېتىپ، دۇنيادىكى مۇساپىرلار ئومۇمىي سانىنىڭ %40 نى ئىگىلىدى، بۇ ئىلگىرىكى 20 يىلدىكى ئوتتۇرا شەرق مۇساپىرلىرىنىڭ ئىككى ھەسسىسىگە توغرا كېلىدۇ. 2020-يىلدىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئاز ئۇچرايدىغان «يۇمشاش دولقۇنى» كۆرۈلگەن بولسىمۇ، ئەمما 2023-يىلى 10-ئايدا پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىنىڭ يېڭى بىر نۆۋەتلىك پارتلىشى ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك توقۇنۇشىنى قايتىدىن قىزىتتى، بولۇپمۇ 2025-يىلى 6-ئاينىڭ 13-كۈنى ئىسرائىلىيەنىڭ ئىرانغا ئۇرۇش ئېلان قىلماي تۇرۇپ ھۇجۇم قىلىشى، ئوتتۇرا شەرق توقۇنۇشىنىڭ كەسكىنلىك دەرىجىسىنى مىسلى كۆرۈلمىگەن سەۋىيىگە يەتكۈزدى.

يەنە بىر تەرەپتىن، ئوتتۇرا شەرقنىڭ «تەرەققىيات قىزىل رەقىمى» مەسىلىسىمۇ ئوخشاشلا ئىنتايىن ئېغىر. گەرچە بۇ رايون دۇنيادىكى نېفىت زاپىسىنىڭ %60 نى ۋە تەبىئىي گاز زاپىسىنىڭ %45 نى ئىگىلىسىمۇ، ئەمما ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ تەرەققىيات ئەھۋالى كۆڭۈلدىكىدەك ئەمەس. ئىقتىسادنىڭ نىسبىتىدىن قارىغاندا، 2023-يىلى ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ دۆلەت ئىچى ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتى جەمئىي 7.04 تىرىليون ئامېرىكا دوللىرى بولۇپ، دۇنيا ئومۇمىي مىقدارىنىڭ پەقەت %5 نىلا ئىگىلىگەن؛ ئىقتىسادىي قۇرۇلمىدىن قارىغاندا، نۆۋەتتە ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ سانائەتلىشىش سەۋىيىسى تېخى 20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىدىكىگە يەتمەيدۇ، ئوتتۇرا شەرقتىكى نېفىت چىقارغۇچى دۆلەتلەر «بايلىق قارغىشى» ۋە يېڭى ئېنېرگىيەنىڭ ئورنىنى ئېلىش خەۋپىگە دۇچ كەلمەكتە، مۇتلەق كۆپ قىسىم ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەر لاگېرىدا تۇرماقتا؛ ئىقتىسادنىڭ ئېشىش سۈرئىتىدىن قارىغاندا، دۇنيا بانكىسىنىڭ 2023-يىلى 10-ئايدىكى دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا، 2023-يىلى ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ ئىقتىسادىي ئېشىشى 2022-يىلدىكى %6 تىن تۇيۇقسىز %1.9 كە چۈشۈپ قالغان. پۈتكۈل رايوننىڭ ئاھالىلەرنىڭ ئوتتۇرىچە كىرىمىنىڭ ئېشىش نىسبىتى 2022-يىلدىكى %4.3 تىن 2023-يىلى %0.4 كە تۆۋەنلەيدۇ؛ خەلق تۇرمۇشى ۋە بايلىق تەقسىملەشتىن قارىغاندا، دۇنيا بانكىسىنىڭ «2022-يىللىق يەر شارى نامراتلىق دوكلاتى»غا ئاساسلانغاندا، 2010-يىلدىن 2020-يىلغىچە بولغان ئارىلىقتا، ئوتتۇرا شەرق رايونى دۇنيادا ئىنتايىن ئاز ئۇچرايدىغان ئىنتايىن نامراتلىق نىسبىتى ئۆرلەۋاتقان رايونغا ئايلانغان. «دۇنيا تەڭسىزلىك تەجرىبىخانىسى» 1990-يىلدىن 2016-يىلغىچە بولغان سانلىق مەلۇماتلارنى تەھلىل قىلغاندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق رايونىنى دۇنيادىكى كىرىم تەقسىماتى ئەڭ تەڭسىز رايون دەپ قارىدى، كىرىمى ئەڭ تۆۋەن بولغان %50 نوپۇس بۇ رايون ئومۇمىي كىرىمىنىڭ پەقەت %10 نىلا ئىگىلىگەن.

شۇنى كۆرسىتىپ ئۆتۈش كېرەككى، ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى ئايرىم-ئايرىم ھالەتتە ئەمەس، بەلكى بىر-بىرىنى شەكىللەندۈرىدۇ ۋە بىر-بىرىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. زور دەرىجىدە، دەل ئوتتۇرا شەرقنىڭ ئۇزۇن مۇددەت ئۇرۇش ۋە قالايمىقانچىلىق ھالىتىدە تۇرۇشى سەۋەبىدىن، ئوتتۇرا شەرقنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى ۋە كەسكىنلەشتۈردى؛ ئەكسىچە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ تەرەققىياتىنىڭ ئارقىدا قېلىشى ۋە خەلق تۇرمۇشىنىڭ قىيىنچىلىقى، ئۆز نۆۋىتىدە ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمىنى تېخىمۇ ئېغىرلاشتۇردى، بۇنىڭ ئەڭ تىپىك مىسالى 2011-يىلدىكى ئەرەب دۆلەتلىرىدىكى ئۆزگىرىشلەرنىڭ پارتلىشى ۋە بۇنىڭدىن كېلىپ چىققان بىر يۈرۈش پاسسىپ تەسىرلەردۇر. دەل بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنىڭ بىر-بىرىنى كۈچەيتىپ تۇيۇق ھالقىغا ئايلىنىپ قېلىشى سەۋەبىدىن، ئاخىرىدا قۇتۇلۇش قىيىن بولغان «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» ئوتتۇرىغا چىقتى. دېيىشكە بولىدۇكى، نۆۋەتتە ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەر ئوخشىمىغان دەرىجىدە بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنىڭ پاراكەندىچىلىكىگە ئۇچراۋاتىدۇ، نەگە بېرىش مەسىلىسىدىكى قىيىن تاللاشقا دۇچ كەلمەكتە. تېخىمۇ ئىچكىرىلەپ قارىغاندا، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا «بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى — تەرەققىيات قىزىل رەقىمى»نىڭ تۇيۇق ھالقىسى، ھەتتا «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىدا، گەرچە نۇرغۇن ئىچكى سەۋەبلەر بولسىمۇ، ئەمما ئوخشاشلا غەربنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك: ئىمپېرىيالىزم دەۋرىدە، ياۋروپا كۈچلۈك دۆلەتلىرى ئوتتۇرا شەرقدە «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش» سىياسىتىنى قوللىنىپ، ئوتتۇرا شەرقنىڭ جۇغراپىيەلىك خەرىتىسىنىڭ پارچىلىنىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرقتىكى قالايمىقانچىلىقنىڭ يىلتىزىنى تېرىدى؛ ئۇرۇشتىن كېيىنكى يېڭى مۇستەملىكىچىلىك دەۋرىدە، ئامېرىكا باشچىلىقىدىكى غەرب دۆلەتلىرى ئوتتۇرا شەرققە زومىگەرلىك بىلەن ئارىلىشىپ، ئوتتۇرا شەرقنىڭ ئىزچىل قالايمىقانچىلىق ۋە توقۇنۇش ھالىتىدە تۇرۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. بۇ خىل قالايمىقانچىلىق ۋە توقۇنۇش (يەنى بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى) بىۋاسىتە ھالدا ئوتتۇرا شەرقنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى ۋە ئېغىرلاشتۇردى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرق بىخەتەرلىك بىلەن تەرەققىياتنىڭ نۆۋەت بىلەن ناچارلىشىشىدىن ئىبارەت تۇيۇق ھالقىغا چۈشۈپ قالدى. شۇڭا، 2026-يىلى «ئوتتۇرا شەرق سوئالى» ئوتتۇرىغا قويۇلغانلىقىنىڭ ئون يىللىقى ھارپىسىدا، غەربنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشى بىلەن «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نىڭ لوگىكىلىق مۇناسىۋىتى ئۈستىدە چوڭقۇر ئىزدەنگەندە، ئىلىم ساھەسىنىڭ «ئوتتۇرا شەرق سوئالى»غا بولغان تونۇشى ۋە چۈشىنىشىنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشقا پايدىلىق بولۇپلا قالماي، دۇنيانىڭ «ئوتتۇرا شەرق سوئالى»نىڭ يىلتىزىغا ئورتاق جاۋاب بېرىشى ئۈچۈن بىر خىل تەپەككۇر يۆنىلىشى بىلەن تەمىنلەيدۇ.

**غەربنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشى ۋە «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نىڭ شەكىللىنىشى**

يېقىنقى زاماندىن بۇيان، غەرب دۇنياسى سانائەت ئىنقىلابىنى ئالدى بىلەن تاماملىغانلىقى ئۈچۈن دۇنيا ئىقتىسادىنىڭ يېتەكچىسىگە، ئاندىن دۇنيا سىياسىي سىستېمىسىنىڭ باشقۇرغۇچىسىغا ئايلاندى. مەيلى مۇستەملىكىچىلىك دەۋرىدە بولسۇن ياكى پېس-مۇستەملىكىچىلىك دەۋرىدە بولسۇن، غەرب باشقۇرىدىغان دۇنيا سىستېمىسى شەكسىز دەرىجە خاراكتېرلىك سىستېمىدۇر. بۇ سىستېمىنىڭ پۈتۈن دۇنيا مىقياسىدا كېڭىيىشى ئاز ساندىكى غەرب دۆلەتلىرىنى دۇنيا سىياسىي-ئىقتىسادىنىڭ مەركىزىگە ئايلاندۇرۇپ، ئىقتىسادىي بايلىق بىلەن ھەربىي كۈچنىڭ بىر-بىرىنى ئىلگىرى سۈرىدىغان ئاكتىپ دەۋرىيلىكىگە كىرگۈزدى؛ دۇنيادىكى باشقا دۆلەتلەر بولسا چەت-ياكا ياكى يېرىم چەت-ياكا ئورنىدا قېلىپ، ئىقتىسادىي نامراتلىق بىلەن ھەربىي ئاجىزلىقنىڭ بىر-بىرىنى كەسكىنلەشتۈرىدىغان پاسسىپ دەۋرىيلىكىگە دۇچ كەلدى. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ يېقىنقى زاماندىن بۇيان بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى قىيىنچىلىقىغا پېتىپ قېلىشى، زور دەرىجىدە غەربنىڭ زومىگەرلىك سىستېمىسىنىڭ شەكىللەندۈرۈشى بىلەن بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك.

ئوتتۇرا شەرق ياۋروپا، ئاسىيا ۋە ئافرىقا ئۈچ چوڭ قىتئەنىڭ تۇتاشقان جايىغا جايلاشقان بولۇپ، «بەش دېڭىز، ئۈچ قىتئە ماكانى» دەپ ئاتىلىدۇ، ئۇ ئوتتۇرا دېڭىز بىلەن ھىندى ئوكياننى تۇتاشتۇرالايدۇ، شۇنداقلا دېڭىز ئارقىلىق ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنىڭ ئىچكىرى قىسمىغا تۇتىشىدىغان قىسقا يول ھېسابلىنىدۇ. بولۇپمۇ چوڭ دېڭىز سەپىرى دەۋرى كەلگەندىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق رايونى بىر قانچە ئىستراتېگىيەلىك دېڭىز يوللىرىغا (سۈۋەيش قانىلى، ھورمۇز بوغۇزى، تۈركىيە بوغۇزى، ماندېب بوغۇزى قاتارلىقلار) ئىگە بولغانلىقى ئۈچۈن، پۈتۈن يەر شارى جۇغراپىيەلىك سىياسىتىدىكى ئىستراتېگىيەلىك قىممىتى تېخىمۇ ئۆرلىدى. ئامېرىكىنىڭ داڭلىق جۇغراپىيەلىك سىياسىي ئالىمى نىكولاس سپايكمان (Nicholas Spykman): «كىم چەت-ياكا رايونلارنى كونترول قىلسا، شۇ ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنى كونترول قىلالايدۇ؛ كىم ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنى كونترول قىلسا، شۇ دۇنيانىڭ تەقدىرىنى كونترول قىلالايدۇ» دەپ ئوتتۇرىغا قويغان. ئوتتۇرا شەرق رايونى دەل سپايكمان ئېيتقان «چەت-ياكا رايونلار»غا تەۋە بولۇپ، دۇنيا جۇغراپىيەلىك قۇرۇلمىسىدىكى مۇھىم تۈگۈن، شۇڭا ئەزەلدىن چوڭ دۆلەتلەر تالىشىدىغان جاي بولۇپ كەلگەن.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق يەنە دۇنيادىكى نېفىت-گاز بايلىقى ئەڭ مول رايون. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، نۆۋەتتە دۇنيادا جەمئىي 30 مىڭدىن ئارتۇق سودا خاراكتېرلىك ئېچىشقا بولىدىغان نېفىتلىك بايقالغان. بۇنىڭ ئىچىدە، ئالدىنقى 50 ئورۇندا تۇرىدىغان دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ نېفىتلىكلەر يەر شارى بويىچە ئىسپاتلانغان زاپاس مىقدارنىڭ %40 نى ئىگىلەيدۇ، بۇ دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ نېفىتلىكلەرنىڭ %60 تىن كۆپرەكى ئوتتۇرا شەرق رايونىغا جايلاشقان. ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ نېفىت-گاز زاپىسى يەر شارى ئومۇمىي مىقدارىنىڭ ئۈچتىن ئىككى قىسمىنى ئىگىلەيدۇ. ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى مول نېفىت زاپىسى ئۇنى سىرتتىكى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ تالىشىش نىشانىغا ئايلاندۇردى. ئامېرىكىنىڭ داڭلىق خەلقئارا مۇناسىۋەت ئالىمى خەنس مورگېنتاۋ (Hans J. Morgenthau) مۇنداق كۆرسەتكەن: «ئەرەب يېرىم ئارىلىدا غايەت زور نېفىت يوشۇرۇنغان. كىم ئۇنى ئۆزىنىڭ باشقا خام ئەشيا مەنبەلىرىگە قوشالىسا، شۇ ئۆزىنىڭ بايلىقىنى زور دەرىجىدە ئاشۇرغان بولىدۇ ۋە ئوخشاش نىسبەتتە رەقىبىنى بايلىقىدىن مەھرۇم قالدۇرىدۇ. ئۇلارنى كونترول قىلىش ئىزچىل تۈردە كۈچ تەقسىملەشتىكى مۇھىم ئامىل بولۇپ كەلگەن.» ئامېرىكىنىڭ سابىق پىرېزىدېنتى نىكسون: «كىم پارس قولتۇقى ۋە ئوتتۇرا شەرقنى كونترول قىلىدۇ دېگەن مەسىلە، ئىلگىرىكى ھەر قانداق ۋاقىتتىكىدىنمۇ بەكرەك كىمنىڭ دۇنيانى كونترول قىلىدىغانلىقى مەسىلىسىنىڭ ئاچقۇچى» دېگەن ئىدى. قىسقىسى، ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەسى بىلەن ئېنېرگىيەسىنىڭ «ئىككىسى بىر گەۋدە» بولغان قوش مۇھىملىقى، ئوتتۇرا شەرق رايونىنى ئاللىقاچان چوڭ دۆلەتلەرنىڭ كۆز تىكىدىغان ۋە تالىشىدىغان مەركىزىگە ئايلاندۇرۇپ بولغان.

(1) ياۋروپا كۈچلۈك دۆلەتلىرىنىڭ «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش» سىياسىتى ئوتتۇرا شەرقتىكى قالايمىقانچىلىقنىڭ يىلتىزىنى تېرىدى

زامانىۋى قاتناش سەھنىگە چىقىشتىن ئۇزۇن زامانلار ئىلگىرىلا، ئوتتۇرا شەرق ياۋروپالىقلار تەرىپىدىن ئىنتايىن مۇھىم كېسىشىش ئېغىزى دەپ قارالغان. يېقىنقى زامانغا كىرگەندىن كېيىن، ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ ئالدى بىلەن سانائەت ئىنقىلابىنى تاماملىشى ۋە سىرتقا كېڭىيىش قەدىمىنى باشلىشى بىلەن، ئوتتۇرا شەرق ياۋروپاغا يېقىن بولغانلىقى ئۈچۈن ئالدى بىلەن ياۋروپا كۈچلۈك دۆلەتلىرىنىڭ سىرتقا كېڭىيىشىنىڭ قۇربانىغا ئايلاندى. ياۋروپا دۆلەتلىرى پەقەت ئوتتۇرا دېڭىزدىن ئۆتسىلا، ئوتتۇرا شەرقتىكى ئىسلام دۇنياسى بىلەن ئۇدۇل ئۇچرىشاتتى. بۇ جۇغراپىيەلىك پاكىت ياۋروپانىڭ نېمە ئۈچۈن ئۇزۇن مۇددەت ئوتتۇرا شەرققە ئارىلىشىپ كەلگەنلىكىنى، بولۇپمۇ 19-ئەسىر ۋە 20-ئەسىردە نېمە ئۈچۈن شۇنداق قىلغانلىقىنى چۈشەندۈرۈپ بېرىدۇ. 1798-يىلى، ناپالېئون مىسىرغا تاجاۋۇز قىلدى، بۇ يېقىنقى زامان ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ تۇنجى قېتىم ئىسلام دۇنياسىنىڭ مەركىزىي رايونىغا بېسىپ كىرىشىدىكى زور ۋەقە بولۇپ، بۇنىڭ بىلەن ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ ئوتتۇرا شەرققە قاراتقان مۇستەملىكىچىلىك ئېزىشىنىڭ كانىيى چېلىندى.

ياۋروپانىڭ ئوتتۇرا شەرققە قاراتقان مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىك مۇساپىسىدە، ئەنگلىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتى ئەڭ تىپىك خاراكتېرگە ئىگە. ئەنگلىيەگە نىسبەتەن ئېيتقاندا، سۈۋەيش قانىلى ئىنتايىن ئاز ئۇچرايدىغان ئىستراتېگىيەلىك قىممەتكە ئىگە، سۈۋەيش قانىلىدىن ئۆتىدىغان سودا پاراخوتلىرى ئەنگلىيە بىلەن ئۇنىڭ يىراق شەرق مۇستەملىكىلىرىنى تۇتاشتۇرىدۇ ۋە ئۈزلۈكسىز ھالدا ھىندىستان مۇستەملىكىسىگە باشقۇرغۇچى ئەمەلدارلارنى توشۇيدۇ. سۈۋەيش قانىلى يەنە ئەنگلىيە بىلەن «ئىمپېرىيەنىڭ بالىسى» دەپ ئاتالغان ئاۋسترالىيە ۋە يېڭى زېلاندىيەنى تۇتاشتۇرىدۇ. ئەنگلىيە ئوتتۇرا شەرقنىڭ مول نېفىتىگە تېخىمۇ كۆز تىككەن ئىدى. تېخى بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىلا، ئەنگلىيە ئۇرۇش كابىنېتىدىكى زور ھوقۇق ئىگىسى سىر خانكى: «بۇ نېفىت بىلەن تەمىنلەشنى كونترول قىلىش ئەنگلىيە ئۇرۇشىدىكى بىرىنچى دەرىجىلىك مۇھىم نىشان» دېگەن ئىدى. ئوتتۇرا شەرقتىكى ئۇزۇن مۇددەتلىك ھۆكۈمرانلىقىنى ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن، ئەنگلىيە بۇ رايوندا كۈچلۈك بىر ئەرەب-ئىسلام دۆلىتىنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىغا ھەرگىز يول قويمايتتى، شۇنداقلا ئەرەب ياكى ئىسلام دۇنياسىنىڭ ئىتتىپاقلىشىشىنى كۆرۈشنى خالىمايتتى. 20-ئەسىرنىڭ بېشىدا، ئەنگلىيە تاشقى ئىشلار ۋەزىرى كۇرزون (1911-1921-يىللىرى ۋەزىپە ئۆتىگەن) مۇنداق ئاگاھلاندۇرغان: «بىز چوقۇم مۇسۇلمان ئەۋلادلىرى ئوتتۇرىسىدىكى ئىسلام ئىتتىپاقلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ھەر قانداق ئىشنى ئاخىرلاشتۇرۇشىمىز كېرەك. بىز خەلىپىلىكنى يوقىتىشتا غەلىبە قىلدۇق، شۇڭا بىز مۇسۇلمانلارنىڭ مەيلى ئىدىيە جەھەتتە بولسۇن ياكى مەدەنىيەت جەھەتتە بولسۇن، قايتا ئىتتىپاقلىشالماسلىقىغا كاپالەتلىك قىلىشىمىز كېرەك.»

بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى پارتلىغاندىن كېيىن، ئوسمان ئىمپېرىيەسى گېرمانىيە، ئاۋسترىيە-ۋېنگىرىيە ئىمپېرىيەسى تۇرغان ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر لاگېرىغا قوشۇلغانلىقى ئۈچۈن، ئەنگلىيە ئوسمان ئىمپېرىيەسىنى ئاجىزلىتىش ۋە پارچىلاشنى قارار قىلدى. بۇنىڭ ئۈچۈن، ئەنگلىيە ئالدى بىلەن ئوسمان ئىمپېرىيەسى تەۋەسىدىكى ئەرەب ئۆلكىلىرىنى قوزغىلاڭ كۆتۈرۈشكە قۇترىتىشقا پۈتۈن كۈچى بىلەن تىرىشتى. 1915-يىلى 7-ئاينىڭ 15-كۈنىدىن 1916-يىلى 1-ئاينىڭ 30-كۈنىگىچە، ئەنگلىيەنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئەمەلدارى ماكماخون بىلەن ھاشىم جەمەتىنىڭ باشلىقى ھۈسەيىن تەسىر دائىرىسىنى ئايرىش ۋە ئۇرۇشتىن كېيىنكى چېگرا مەسىلىسى ئۈستىدە سودىلىشىپ، جەمئىي 8 پارچە خەت ئالماشتۇردى، بۇ تارىختا «ماكماخون-ھۈسەيىن خەت ئالاقىسى» دەپ ئاتىلىدۇ. ئەنگلىيە ئۇرۇش غەلىبە قىلغاندىن كېيىن بىرلىككە كەلگەن ئەرەب دۆلىتى قۇرۇشقا ۋەدە بەردى. ئەرەبلىك بولسا ئارقىدىن 1916-يىلى 6-ئاينىڭ 5-كۈنى چوڭ ئەرەب قوزغىلىڭىنى قوزغاپ، ئەنگلىيە ئارمىيىسىگە ماسلىشىپ ئوسمان ئىمپېرىيەسىگە ھۇجۇم قىلدى.

بىراق، ئەگەر ئۇرۇشتىن كېيىن ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ھەقىقەتەن بارلىق ئەرەبلەردىن تەشكىللەنگەن بىر دۆلەت ئوتتۇرىغا چىقسا، ئۇنىڭ ئومۇمىي كۈچى ئىنتايىن قۇدرەتلىك بولاتتى. 1965-يىلى ئىراق باش ۋەزىرى بولغان ئابدۇلراخمان بازاز مۇنداق كۆرسەتكەن: ئەرەب دۇنياسىنىڭ كۆلىمى 4 مىليون كۋادرات مىلدىن ئاشىدۇ، بۇ رۇسىيەنى ئۆز ئىچىگە ئالغان پۈتكۈل ياۋروپادىن چوڭدۇر. فېدېراتسىيە تۈزۈمىدىكى شىۋىتسارىيەنىڭ كۆلىمى 16 مىڭ كۋادرات مىلدىنمۇ ئاز، ئەرەب دۇنياسى ئۇنىڭدىن 250 ھەسسە چوڭ. كىچىك قىتئە دەپ ئاتىلىدىغان ھىندىستاننىڭ كۆلىمى پەقەت 1.25 مىليون كۋادرات مىل، يەنى ئەرەب دۇنياسى ئۇنىڭ 3 يېرىم ھەسسىسىگە توغرا كېلىدۇ. ئەمەلىيەتتە، ئەينى ۋاقىتتا پۈتكۈل ئامېرىكىنىڭ كۆلىمى 3 مىليون كۋادرات مىلدىن سەل كۆپرەك بولۇپ، ئەرەب دۆلىتىدىن ئۈچتىن بىر قىسىم ئەتراپىدا ئاز ئىدى. مۇشۇنداق غايەت زور خەرىتىگە ئىگە ۋە مۇھىم ئۆتكەلگە جايلاشقان ئەرەب دۆلىتىنى غەرب كۈچلىرىنىڭ قوبۇل قىلىشى قىيىن ئىدى. «ئەرەبلەرنىڭ لاۋرېنسى» دەپ ئاتالغان توماس ئېدۋارد لاۋرېنس (Thomas Edward Lawrence) مۇنداق كۆرسەتكەن: «ئەگەر بىز تەدبىرنى توغرا قوللانغان بولساق، ئۇلار (ئەرەبلەر) سىياسىي جەھەتتە پارچىلانغان ھالەتتە قالىدۇ، ئىچكى جەھەتتە بىر-بىرىدىن ئەيمىنىدىغان، ئۇيۇشۇش كۈچى كەمچىل بولغان كىچىك بەگلىكلەردىن تەشكىللەنگەن بىر تەشكىلاتقا ئايلىنىدۇ.» ئېنىقكى، ئەنگلىيەلىكلەرنىڭ ئەرەبلەرنىڭ قوزغىلىڭىنى قوللىشى، ئوسمان ئىمپېرىيەسىگە تاقابىل تۇرۇشتىن سىرت، ئەرەبلەرنى پارچىلاش غەرىزىنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالغان ئىدى.

ئەمەلىيەت ھەقىقەتەن شۇنداق بولۇپ چىقتى. ئەنگلىيە بىلەن ھۈسەيىن «سودىلىشىۋاتقان» بىر ۋاقىتتا، ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر ئوسمان ئىمپېرىيەسىنى پارچىلاش مەسىلىسىنى مۇزاكىرە قىلىشقا باشلىغان ئىدى. 1916-يىلى 6-ئايدا، ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر «سايكس-پىكو كېلىشىمى»نى ئىمزالاپ، ئېرزۇرۇم، ترابزون، ۋان ۋە بىتلىس قاتارلىق ئۆلكىلەرنى رۇسىيەگە بەردى؛ فرانسىيە سۈرىيە ۋە كىچىك ئاسىيانىڭ جەنۇبىي شەرقىي قىسمىنى ئىگىلىدى؛ ئەنگلىيە ھايفا، ئاككاد پورتى ۋە باغداتنى ئۆز ئىچىگە ئالغان مېسوپوتامىيەنىڭ جەنۇبىي قىسمىغا ئېرىشتى؛ ئەنگلىيە بىلەن فرانسىيەنىڭ زېمىنى ئوتتۇرىسىدا بىر ئەرەب دۆلىتى قۇرۇلۇپ، ئەنگلىيە بىلەن فرانسىيە تەسىر دائىرىسىنى ئايرىشتى. 1917-يىلدىكى «سېنت-ژان-دې-مورىئېن كېلىشىمى» بويىچە، ئىتالىيەنىڭ ئىزمىر، ئانتاليا ۋە كونيا، شۇنداقلا ئاناتولىيەنىڭ جەنۇبىي غەربىي قىسمىدىكى بارلىق رايونلارنى ئېلىشىغا قوشۇلدى. بۇ كېلىشىملەر ئۇرۇشتىن كېيىنكى ئوتتۇرا شەرقنىڭ جۇغراپىيەلىك قۇرۇلمىسىغا بىۋاسىتە تەسىر كۆرسەتتى. كېيىنكى پاكىتلار شۇنى ئىسپاتلىدىكى، زامانىۋى ئوتتۇرا شەرقنىڭ چېگرىسى دەل بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشىنىڭ غەلىبە قىلغۇچى دۆلەتلىرى تەرىپىدىن «سايكس-پىكو كېلىشىمى»گە ئاساسەن بېكىتىلدى.

بۇ خىل ئاپەت خاراكتېرلىك دۆلەت قۇرۇش تارىخى ئەرەب دۇنياسى ئۈچۈن ئاجىزلىق، ئىچكى قالايمىقانچىلىق ۋە سىرتقى ئارىلىشىشنىڭ يىلتىزىنى تېرىدى، شۇ سەۋەبتىن ئۇلار دۇنيا مىللەتلەر سېپىدە قەد كۆتۈرۈپ تۇرۇشتا ئىزچىل قىينالدى. دېيىشكە بولىدۇكى، زامانىۋى ئوتتۇرا شەرق مەسىلىلىرى ئىچىدىكى ھەل قىلىش ئەڭ قىيىن بولغان توقۇنۇش ۋە زىددىيەتلەرنىڭ كۆپىنچىسى ئەنگلىيە ۋە فرانسىيەنىڭ «ۋاكالەتلىك ئىدارە قىلىشى» بىلەن مۇناسىۋەتلىك. ئۇ ئوتتۇرا شەرقتىكى نۇرغۇن مەسىلىلەرنىڭ مەنبەسىدۇر. غەرب مۇستەملىكىچىلىرىنىڭ قەستەن پارچىلىشى، ئۇنىڭ ئۈستىگە ئەرەب ھۆكۈمرانلىرىنىڭ كۆزى قىسقىلىقى ۋە ئاجىزلىقى، ئوتتۇرا شەرقنى دۇنيا جۇغراپىيەلىك خەرىتىسىدىكى ئەڭ چوڭ پارچىلانغان رايونغا ئايلاندۇرۇپ قويۇپ، بۇ رايوندا دۇنياۋى چوڭ دۆلەتنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىش ئېھتىماللىقىنى پۈتۈنلەي يوقاتتى.

بۇنىڭدىن باشقا، ئەرەبلەرنى تىزگىنلەش ئۈچۈن، ئەنگلىيە يەنە يەھۇدىيلارنىڭ ئوتتۇرا شەرقدە مۇستەقىل دۆلەت قۇرۇشىنى ئاكتىپ قوللىدى. 1917-يىلى 11-ئاينىڭ 2-كۈنى، ئەنگلىيە تاشقى ئىشلار ۋەزىرى بالفور سۆز قىلىپ، پەلەستىن رايونىدا بىر «يەھۇدىيلارنىڭ مىللىي ماكانى» قۇرۇلغانلىقىنى كۆرۈشتىن خۇشال بولىدىغانلىقىنى ئېيتتى، بۇ داڭلىق «بالفور خىتابنامىسى»دۇر. «ئېنىقكى، بۇ خىتابنامە ماكماخوننىڭ ھۈسەيىنگە بەرگەن ۋەدىسىگە زىت ئىدى، شۇنداقلا ئىتتىپاقداش دۆلەتلەرنىڭ ئوسمان ئىمپېرىيەسىنى پارچىلاش توغرىسىدا تۈزگەن مەخپىي كېلىشىملىرىگىمۇ تۈپتىن قارشى ئىدى.» ئەنگلىيەنىڭ بۇنداق قىلىشى تاشقى جەھەتتىن زىددىيەتلىك كۆرۈنگىنى بىلەن، ئەمەلىيەتتە ئۇنىڭ يىلتىزى بىر ئىدى. ئەنگلىيەلىكلەر بىر يەھۇدىي دۆلىتىنى ئورۇنلاشتۇرۇش، ئەرەب دۇنياسىنى ئۇزۇن مۇددەتلىك قالايمىقانچىلىق ۋە پارچىلىنىشقا دۇچار قىلىدۇ، بۇ غەربنىڭ كونترول قىلىشىغا تېخىمۇ قولاي كېلىدۇ دەپ قارىغان. چېرچىل: «پەلەستىندىكى يەھۇدىي دۆلىتى يەھۇدىيلار ئۈچۈن پايدىلىق بولۇپلا قالماي، بەلكى ئەنگلىيە ئىمپېرىيەسىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى بىر قورغىنى ۋە ئىتتىپاقدىشى سۈپىتىدە خىزمەت قىلالايدۇ» دەپ قارىغان. كېيىنكى پاكىتلار ئىسپاتلىدىكى، ئىسرائىلىيە ھەقىقەتەن غەربنىڭ ئەرەب مىللىي ئىتتىپاقلىقىنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان ئالدىنقى سېپىدىكى قورغىنىغا ئايلاندى، ئەمما ئەنگلىيەنىڭ ئىسرائىلىيەنى يۆلەپ ئوتتۇرا شەرققە ئورۇنلاشتۇرۇشى، ئوتتۇرا شەرققە ئورۇنسىز ھالدا ئەرەب-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىنى تېرىپ بەردى ۋە بۇ توقۇنۇشنى بىر «ئەسىر توقۇنۇشى»غا ئايلاندۇردى. ھازىرغىچە، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى پۈتكۈل دېگۈدەك رايون خاراكتېرلىك ئۇرۇش ۋە توقۇنۇشلار (ئىران-ئىراق ئۇرۇشىدىن باشقا) ئىسرائىلىيە بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولۇپ كەلدى. 20-ئەسىرنىڭ 70-يىللىرىدىن بۇيان، ئەرەب دۇنياسى ئىچكى قىسمىدىكى كۆپ قېتىملىق پارچىلىنىشلار سەۋەبىدىن، ئىسرائىلىيەگە تاقابىل تۇرۇش جەھەتتە ئورتاق كۈچ شەكىللەندۈرۈشتە بارغانسېرى قىينالدى، بۇنىڭ بىلەن ئىسرائىلىيە ئەرەب-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىدا ئۇرۇشقانسېرى كۈچەيدى، ئۇ دۇچ كەلگەن رەقىبلەر بولسا بارغانسېرى ئاجىزلاشتى: دەسلەپتە ئەرەب دۇنياسى ئىدى، ئاندىن «ئالدىنقى سەپ دۆلەتلىرى» بولدى، كېيىن پەلەستىن بولدى، ئاخىرىدا ھاماس قوراللىق كۈچلىرىگە ئايلاندى. رەقىبنىڭ چەكلىمىسى بولمىغانلىقى ئۈچۈن، ئىسرائىلىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى قىلمىشلىرى كۈندىن-كۈنگە پەرۋاسىزلىشىپ، ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئەڭ چوڭ بىخەتەرلىك تەھدىتىگە ئايلاندى. 2023-يىلى 10-ئاينىڭ 7-كۈنىدىكى يېڭى بىر نۆۋەتلىك پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىنىڭ داۋاملىشىش ۋاقتى تارىختا كۆرۈلۈپ باقمىغان دەرىجىدە ئۇزۇن بولدى، ھەمدە مىسلى كۆرۈلمىگەن دەرىجىدە كېڭىيىش يۈزلىنىشى كۆرۈلدى، بۇنىڭ بىلەن كىشىلەر ئوتتۇرا شەرق دۇچ كەلگەن بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسىنى تېخىمۇ ئېنىق كۆردى.

قىسقىسى، ئەنگلىيەنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش» سىياسىتى، ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ھالىتىدە قېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ھەرقايسى ئەرەب دۆلەتلىرى سىياسىي تۈزۈم، ئىدىيە، دىپلوماتىك مايىللىق جەھەتتىكى پەرقنىڭ زور بولۇشى سەۋەبىدىن، ئوتتۇرا شەرقتىكى دۆلەتلەرنىڭ ئورتاق ھالدا «ئۆزىنى قۇتقۇزۇش» ۋە «بىر-بىرىنى تىزگىنلەش» يولىنى تۇتۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، بۇ ئوتتۇرا شەرق رايونىنى بىر-بىرىگە ئىشەنمەيدىغان، بىر-بىرىنى دۈشمەن دەپ قارايدىغان ئانارخىزم (ھۆكۈمەتسىزلىك) ھالىتىگە ۋە «ھوببس مەدەنىيىتى»گە چۈشۈرۈپ قويدى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرققە قالايمىقانچىلىقنىڭ يىلتىزىنى تېرىپ، بۇ رايوننى دۇنيادىكى ئەڭ قالايمىقان رايونغا ئايلاندۇرۇپ قويدى.

(2) ئامېرىكىنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نى ئېغىرلاشتۇردى

ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن، ئامېرىكا ئەنگلىيەنىڭ ئورنىنى ئېلىپ ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك سىياسىتىنىڭ ئاساسلىق شەكىللەندۈرگۈچىسىگە ئايلاندى. ئامېرىكا سوۋېت ئىتتىپاقىغا قاراتقان سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىدا غەلىبە قىلىش ئۈچۈن، ئوتتۇرا شەرق رايونىنى تالىشىش ۋە كونترول قىلىشقا يۇقىرى دەرىجىدە ئەھمىيەت بەردى. 1947-يىلى، ئامېرىكا ھۆكۈمىتىنىڭ مەخپىي دىپلوماتىك ھۆججەتلىرىدە ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىملىقى قايتا-قايتا تەكىتلەنگەن: «ئەگەر بىر دۈشمەن كۈچ بۇ رايوننى كونترول قىلسا، بىز ئىنتايىن مۇھىم بايلىق ۋە قولاي قاتناشتىن مەھرۇم قىلىنىپلا قالماي، بەلكى ئۇ غايەت زور ئىستراتېگىيەلىك ۋە ئىقتىسادىي ھوقۇق ئورنىغا ئېرىشىدۇ، بۇ بىزنىڭ بىخەتەرلىكىمىز ئۈچۈن ھالاكەتلىك بولىدۇ. شۇڭا، بىز چوقۇم ئوتتۇرا شەرقنى مۇستەھكەم كونترول قىلىشىمىزغا كاپالەتلىك قىلىشىمىز كېرەك.» شۇنىڭدىن كېيىن، ئامېرىكىنىڭ ھەرقايسى نۆۋەتلىك پىرېزىدېنتلىرى ئوتتۇرا شەرققە غايەت زور كۈچ ۋە بايلىق سەرپ قىلدى.

سىياسەت جەھەتتىن قارىغاندا، ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرق سىياسىتى ئەنگلىيە ۋە فرانسىيە مۇستەملىكىچىلىرىدىن ئىلگىرىلىگەندەك كۆرۈنگىنى بىلەن، ئەمەلىيەتتە «كونا ئاشنى يېڭى قاچىغا سالغان» بولۇپ، «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش»تىن ئىبارەت مۇستەملىكىچىلىك سىياسىتىنى داۋاملاشتۇردى. چۈنكى، ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنىڭ نوپۇسى دۇنيا نوپۇسىنىڭ %75 نى، ئىقتىسادىي ئومۇمىي مىقدارى يەر شارىنىڭ %60 نى ئىگىلەيدۇ، ئۇ دۇنيادىكى ئەڭ مۇھىم جۇغراپىيەلىك بۆلەكتۇر. ئامېرىكا بولسا ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنىڭ سىرتىدا يالغۇز قالغان دېڭىز كۈچى دۆلىتى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۆز زېمىنىنى كېڭەيتەلمىگەنلىكى ئۈچۈن، ئۇنىڭ جۇغراپىيەلىك ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئاساسىي نىشانى، ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدىكى دۆلەتلەرنى ئىمكانقەدەر ئاجىزلىتىش ۋە پارچىلاش، شۇ ئارقىلىق ئۇلارنىڭ دېڭىز كۈچى زومىگەر دۆلىتىگە خىرىس قىلالماسلىقىنى ئىشقا ئاشۇرۇشتۇر. «ئامېرىكا ئۈچۈن ئېيتقاندا، جۇغراپىيەلىك سىياسىي ئويۇننىڭ ئېغىرلىق مەركىزى ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدۇر. 500 نەچچە يىلدىن بۇيان، دۇنيا ئىشلىرى ئاساسلىقى ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدىكى چوڭ دۆلەتلەر ۋە خەلقلەر تەرىپىدىن باشقۇرۇلدى. ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنى قانداق باشقۇرۇش ئامېرىكا ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم.»

ئامېرىكىنىڭ ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدىكى يادرولۇق نىشانى، يوشۇرۇن خىرىس قىلغۇچىلارنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش، ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنىڭ ئىچكى جەھەتتە بىرلىشىپ كېتىشىنى توسۇش، شۇڭا ئۇ ھەر خىل ئاماللار بىلەن جەدەل، قالايمىقانچىلىق، توقۇنۇشلارنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ، ئامېرىكىنىڭ خاتىرجەم ھالدا «قىرغاقتىكى تەڭپۇڭلاشتۇرغۇچى» رولىنى ئوينىشىغا شارائىت يارىتىدۇ. برېجىنىسكى مۇنداق كۆرسەتكەن: «ئامېرىكىنىڭ ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدە ئۇنى باشقۇرالايدىغان ئىقتىدارى بار خىرىسچىنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش زۆرۈر، چۈنكى ئۇ ئامېرىكىغا خىرىس شەكىللەندۈرىدۇ. بۇنىڭ ئۈچۈن، ئامېرىكا ئىككى ئاساسلىق قەدەمنى بېسىشى كېرەك: ئالدى بىلەن، ئامېرىكا خەلقئارا ھوقۇقنىڭ قايتا تەقسىملىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىش ئېھتىمالى بار ياۋروپا-ئاسىيا دۆلەتلىرىنى تېپىپ چىقىشى، ئۇلارنىڭ سىياسىي سەرخىللىرىنىڭ تاشقى يادرولۇق نىشانلىرىنى پەرقلەندۈرۈشى كېرەك؛ ئىككىنچىدىن، مەخسۇس تاشقى سىياسەت تۈزۈپ، يۇقىرىقى ئەھۋاللارغا تاقابىل تۇرۇشى، ماسلاشتۇرۇشى ياكى ئالدىنى ئېلىشى كېرەك.»

ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدە، ئامېرىكىنىڭ داڭلىق جۇغراپىيەلىك سىياسىي ئالىمى نىكولاس سپايكمان ئوچۇق-اشكارا ھالدا مۇنداق دېگەن ئىدى: «ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدە تەڭپۇڭلۇقنى ئىشقا ئاشۇرۇش بىزنىڭ ئۇرۇش نىشانلىرىمىزنىڭ بىرى... ئامېرىكىنىڭ دۆلەت مەنپەئەتىدىن چىقىپ، بىز چەت-ياكا رايونلارنىڭ بىر گەۋدىلىشىپ كېتىشىنى توساشقا تىرىشىۋاتقان دۆلەتلەر بىلەن ھەمكارلىشىشنى داۋاملاشتۇرىمىز.» جۇغراپىيەلىك سىياسەت نۇقتىسىدىن قارىغاندا، ئامېرىكا ئەنگلىيە ۋە فرانسىيە تەرەپتە تۇرۇپ، گېرمانىيەگە ئورتاق تاقابىل تۇردى، ئۇنىڭ ئاساسلىق نىشانى گېرمانىيەنىڭ ياۋروپا خەرىتىسىنى بىرلىككە كەلتۈرۈشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش، شۇ ئارقىلىق ئامېرىكىنىڭ زومىگەرلىك ئورنىغا تەھدىت سېلىشىدىن ساقلىنىش ئىدى. سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى مەزگىلىدە، ئامېرىكا نىشاننى سوۋېت ئىتتىپاقىغا قارىتىپ، ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدىكى بۇ «غايەت زور گەۋدە»گە قارىتا توسۇش سىياسىتىنى قوللاندى. كونكرېت ئوتتۇرا شەرق رايونىغا كەلسەك، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرققە «بىر گۇرۇھنى تارتىپ، بىر گۇرۇھقا زەربە بېرىش» تاكتىكىسىنى قوللىنىپ، بۇ رايوندىكى «مۆتەدىل دۆلەتلەرنى» (ئامېرىكا تەرەپدارى دۆلەتلەرنى) نۇقتىلىق يۆلىدى، «ئ радыكال دۆلەتلەرنى» (ئامېرىكىنىڭ بۇيرۇقىغا بويسۇنمىغان دۆلەتلەرنى) چەتكە قاقتى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرق بارغانسېرى «ئەرەب سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى» دەپ ئاتالغان ھالەتكە چۈشۈپ قالدى.

سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلانغاندىن كېيىن، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرق ئىشلىرىنى باشقۇرىدىغان ئەڭ چوڭ تاشقى كۈچكە ئايلاندى. بۇ ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئامېرىكا بارغانسېرى ئىسلام دۇنياسىنى يوشۇرۇن تەھدىت دەپ قاراشقا باشلىدى، ئوتتۇرا شەرقنى «خەلقئارا يېڭى تەرتىپ»نى بەرپا قىلىشتىكى ئاساسلىق تەجرىبە مەيدانى ۋە بۆسۈش ئېغىزى قىلىپ بېكىتىپ، ئوتتۇرا شەرققە بولغان زومىگەرلىك ئارىلىشىش سالمىقىنى ئاشۇردى. كلىنتون دەۋرىدە، ئامېرىكا بىر تەرەپتىن سەئۇدى ئەرەبىستانى قاتارلىق مۆتەدىل دۆلەتلەر بىلەن قويۇق ئالاقە قىلغان بولسا، يەنە بىر تەرەپتىن ئىران بىلەن ئىراقتىن ئىبارەت بۇ ئىككى رايون كۈچلۈك دۆلىتىنى پۈتۈن كۈچى بىلەن چەكلىدى ۋە ئۇلارغا زەربە بەردى. 2001-يىلى كىچىك بۇش ھۆكۈمىتى مەزگىلىدە، 11-سېنتەبىر ۋەقەسى پارتلىغانلىقى ئۈچۈن، ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك ئېغىرلىق مەركىزىنى ئوتتۇرا شەرققە يۆتكىدى، ھەمدە «تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ئۇرۇشى» باھانىسى بىلەن ئافغانىستان، ئىراق قاتارلىق ئامېرىكىنىڭ بۇيرۇقىغا بويسۇنمىغان دۆلەتلەرگە ھەربىي جەھەتتىن زەربە بەردى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا «ئوتتۇرا شەرق دېموكراتىك ئۆزگىرىشى» ئارقىلىق سەئۇدى ئەرەبىستانى، مىسىر قاتارلىق ئەنئەنىۋى ئىتتىپاقداشلىرىنى قايتا شەكىللەندۈردى. مەيلى كلىنتون دەۋرىدىكى ئىككى دۆلەتكە (ئىران-ئىراق) قارىتىلغان «قوش چەكلەش» سىياسىتى بولسۇن، كىچىك بۇش ھۆكۈمىتى قوزغىغان «تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ئۇرۇشى» ۋە «دېموكراتىك ئۆزگىرىش» بولسۇن، ياكى ئوباما تەختكە چىققاندىن كېيىنكى ئىسلام دۇنياسى بىلەن ياراشتۇرۇش سىياسىتى بولسۇن، ئۇلارنىڭ چىقىش نۇقتىسى ۋە نىشانى ئوخشاشلا ئوتتۇرا شەرقنى ئەتراپلىق كونترول قىلىشنى كۈچەيتىش ئىدى. ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرققە زومىگەرلىك بىلەن ئارىلىشىشىنىڭ ئاخىرقى نەتىجىسى بولسا، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى «بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى» ۋە «تەرەققىيات قىزىل رەقىمى» مەسىلىسىنىڭ كۈندىن-كۈنگە گەۋدىلىنىشى بولدى. سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى ئاخىرلاشقاندىن بۇيان، ئامېرىكا ۋە ياۋروپا ئارقا-ئارقىدىن 5 قېتىم رايون خاراكتېرلىك ئۇرۇش قوزغىدى (پارس قولتۇقى ئۇرۇشى، كوسوۋو ئۇرۇشى، ئافغانىستان ئۇرۇشى، ئىراق ئۇرۇشى، لىۋىيە ئۇرۇشى)، بۇنىڭ ئىچىدە 4 قېتىملىق ئۇرۇش ئىسلام دۇنياسىغا قارىتىلدى. ئامېرىكىنىڭ بۇ خىل قوراللىق ئارىلىشىشى ۋە ھەربىي تاجاۋۇزچىلىقى، مۇناسىۋەتلىك ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ كۈچىنى زور دەرىجىدە زەخمىلەندۈردى، ئۇلارنى بىر كېچىدىلا مۇقىملىق ماكانىدىن قالايمىقانچىلىق مەنبەسىگە ئايلاندۇرۇپ قويدى.

بىرىنچى مىسال ئىراقتۇر. 2003-يىلىدىكى ئىراق ئۇرۇشىدىن ئىلگىرى، ئىراق ئوتتۇرا شەرقتىكى رايون دۆلەتلىرىنى گۈللىنىش ۋە قۇدرەت تېپىشقا باشلاپ ماڭالايدىغان ئەڭ يوشۇرۇن كۈچكە ئىگە دۆلەت ئىدى. بايلىق شارائىتىدىن قارىغاندا، ئىراقنىڭ تۇپرىقى پەلەك، نېفىت-گاز بايلىقى مول بولۇپ، تەرەققىيات شارائىتى ئىنتايىن ئەۋزەل ئىدى. سىياسىي تۈزۈم جەھەتتىن قارىغاندا، ئىراق ئەرەب گۈللىنىش سوتسىيالىستىك پارتىيىسى ئاساسىدا قۇرۇلغان يۇقىرى دەرىجىدىكى مەركەزلىك ھوقۇق تۈزۈمىنى يولغا قويغان ئىدى، شۇڭا جەمئىيەتنى سەپەرۋەر قىلىش ۋە بايلىق توپلاش ئىقتىدارى ئىنتايىن كۈچلۈك ئىدى. ئىقتىساد جەھەتتىن قارىغاندا، ئىراق ئىمپورتنىڭ ئورنىنى ئېلىش سانائەتلىشىش ئىستراتېگىيەسىنى يولغا قويدى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا نېفىت زاپىسى دۇنيادا ئالدىنقى قاتاردا تۇراتتى، ھەمدە نېفىتنى دۆلەتلەشتۈرۈشنى يولغا قويۇپ، بازار كاپىتالىزمىنىڭ تەسەۋۋۇرى بويىچە ئىش قىلىشنى رەت قىلغان ئىدى، شۇڭا ئۇ يەر شارى بازىرى دولقۇنىغا تاقابىل تۇرالايدىغان ئەڭ ئاخىرقى قورغان ۋە چەك-چېگرا ئىدى. دەل ئىراقنىڭ بۇ خىل سىياسىي-ئىقتىسادىي مۇستەقىللىقى، ئامېرىكىنى ئىراقنى نۇقتىلىق زەربە بېرىش نىشانى قىلىشقا قۇتۇرتتى. 1991-يىلى، ئامېرىكا ئىراقنىڭ كۇۋەيتنى قوشۇۋالغانلىقىنى باھانە قىلىپ، كۆپ دۆلەت قوشۇنىنى تەشكىللەپ پارس قولتۇقى ئۇرۇشىنى قوزغىدى. بۇ ئۇرۇشتا، ئامېرىكا ئىراق ئارمىيىسىنى كۇۋەيتتىن قوغلاپ چىقىرىپلا قالماي، يەنە قەستەن ھالدا ئىراقنىڭ ياشىشى ئۈچۈن زۆرۈر بولغان مۇھىم ئۇل ئەسلىھەلىرىنى: تۇرۇبا سۈيى ۋە ئېنېرگىيە بىلەن تەمىنلەش سىستېمىسى، پاسكىنا سۇنى بىر تەرەپ قىلىش سىستېمىسى، يېزا-ئىگىلىك سۇغىرىش سىستېمىسى، شۇنداقلا ئىراقنىڭ سانائەت ۋە قاتناش ئۇل ئەسلىھەلىرىنى بومباردىمان قىلىپ ۋەيران قىلدى، بۇنىڭ بىلەن ئۇنى سانائەتلىشىشتىن ئىلگىرىكى دەۋرگە مۇۋەپپەقىيەتلىك ھالدا چېكىندۈردى.

2001-يىلىدىكى 11-سېنتەبىر ۋەقەسىدىن كېيىن، ئامېرىكا يەنە «تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش» بايرىقىنى كۆتۈرۈپ، پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ 2003-يىلى ئىراققا قايتا ئۇرۇش قوزغىدى، نەتىجىدە ئىراقنىڭ تاش يوللىرى، كۆۋرۈكلىرى، ئېلېكتر ئىستانسىلىرى، تۇرۇبا سۇ زاۋۇتلىرى، مۇزېيلىرى، مەكتەپلىرى قاتارلىق مەدەنىيەتلىك جەمئىيەتنىڭ ماددىي ئالاھىدىلىكلىرى بومباردىمان قىلىپ ۋەيران قىلىندى. ئىراق ئۇرۇشىدىن كېيىن، ئامېرىكا پائۇل برېمېرنىڭ كونتروللۇقىدىكى «ۋاقىتلىق باشقۇرۇش كومىتېتى» (CPA) نى قۇردى. بۇ ئورگان 14 ئايغىمۇ يەتمىگەن ۋاقىت ئىچىدە، برېمېر جەمئىي 100 دىن ئارتۇق بۇيرۇق ئېلان قىلىپ، ئىراقنىڭ ئىقتىسادىي ئىگىلىك ھوقۇقىنى پۈتۈنلەي تارتىۋالدى. بۇ ئورگان يولغا قويغان يېڭى لىبېرالىزم سىياسىتى، ھەتتا دۇنيا مىقياسىدىن قارىغاندا ئىنتايىن ئاز ئۇچرايدىغان ۋە پەۋقۇلئاددە ئىدى. ئەنگلىيە لىۋېرپول ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ پىروفېسسورى داۋىد ۋايت (David Whyte) ئىراق ۋاقىتلىق باشقۇرۇش كومىتېتىنىڭ ئىقتىساد سىياسىتىنى «زامانىۋى تارىختىكى ئەڭ نومۇسسىز، ئەڭ ئوچۇق-اشكارا ئوغرىلىق جىنايىتى» دەپ قارىدى.

ئامېرىكا ئىشغالىيەت دائىرىلىرى ۋە غەرب دۆلەت ھالقىغان شىركەتلىرى بۇ ئۇرۇشنىڭ ئەڭ چوڭ مەنپەئەتدارلىرى بولدى. ئامېرىكا ئىراقنى ئىشغال قىلغاندىن كېيىنكى بىرىنچى يىلى، ئىراقنىڭ تەخمىنەن 50 مىليارد دوللارلىق قايتا قۇرۇش توختامىنى ئامېرىكا كارخانىلىرىغا بەردى، شۇ مەزگىلدە پەقەت %2 توختاملا ئىراق شىركەتلىرىگە بېرىلدى. «مالىيە ۋاقىت گېزىتى»نىڭ 2013-يىلى ئېلان قىلغان تەتقىقات نەتىجىسىگە ئاساسلانغاندا، ئىراقنىڭ ئەڭ چوڭ 10 ئامېرىكا ۋە چەت ئەل توختامچى شىركەتلىرىنىڭ توختام سوممىسى كەم دېگەندە 72 مىليارد دوللارغا يەتكەن. ئامېرىكا ئىشغالىيەت دائىرىلىرى ۋە ئامېرىكا توختامچىلىرى يەنە ئاشكارا چىرىكلىك ۋە بۇلاڭچىلىق خاراكتېرلىك توختاملار ئارقىلىق، ئىراقنىڭ بايلىقىنى ئوچۇق-اشكارا يەپ كەتتى. بىر ئامېرىكا توختامچىسى ئەسلىدىكى قىممىتى ئاران 20 مىليون دوللار بولغان بىر سېمونت زاۋۇتىنى قايتا قۇرۇش توختامىغا 60 مىليون دوللارلىق تالون يازغان، ئۇ يەنە ئىراق ئەمەلدارلىرىغا ئامېرىكىنىڭ ئۇلارنى ساددام ھۈسەيىننىڭ قولىدىن قۇتقۇزۇپ قالغانلىقىدىن خۇشال بولۇشى كېرەكلىكىنى ئېيتقان. ئامېرىكىنىڭ بىر تۇرۇبا يولى توختامچىسى مەۋجۇت بولمىغان ئىشچىلار ۋە باشقا نامۇۋاپىق ھەقلەر ئۈچۈن 3.4 مىليون دوللار پۇل ئالغان. نۇرغۇن توختامچىلار پۇلنى ئېلىپ ئىش قىلمىغان. ئىراق باش تەپتىشى تەكشۈرگەن 198 پارچە توختامنىڭ ئىچىدە، پەقەت 44 پارچىسىنىڭلا ئىشنىڭ تاماملانغانلىقىنى ئىسپاتلايدىغان ھۆججىتى بار بولغان. بۇنىڭدىن باشقا، ئىراق ئۈچۈن تۈر مەبلىغى تەقسىم قىلىدىغان ھەق تۆلەش ۋاكالەتچىلىرى مىليونلىغان دوللار نەق پۇلنى يانچۇقىغا سالغان. نازارەتچى پەقەت ھىللا رايونىدىلا 96.6 مىليون دوللار پۇلنىڭ ئىز-دېرىكى يوقلۇقىنى بايقىغان. بىر ئامېرىكا جاسۇسى 25 مىليون دوللار پۇلنىڭ نەگە كەتكەنلىكىنى چۈشەندۈرۈپ بېرەلمىگەن، يەنە بىر جاسۇس 23 مىليون دوللارنىڭ ئىچىدىن پەقەت 6.3 مىليون دوللارنىڭ نەگە كەتكەنلىكىنىلا چۈشەندۈرۈپ بېرەلىگەن.

ئىراق خەلقى بۇ ئىمپېرىيالىزملىق ئۇرۇشنىڭ ئەڭ چوڭ زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىسى بولدى. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، 2003-يىلدىن بۇيان، ئامېرىكا ئىراقنىڭ پۇقرالار ۋە ھەربىي ئەسلىھەلىرىنى ئاجىزلىتىپ، ئىراقنىڭ پارچىلىنىشىنى ئىلگىرى سۈرۈپ، ھەمدە ئىراقنىڭ ئەسلىدىكى دۆلەت ماشىنىسىنى تارقىتىۋەتكەنلىكى ئۈچۈن، ئىراق خەلقىگە مۇلازىمەت قىلىدىغان ئاممىۋى مۇلازىمەت، داۋالاش ۋە مائارىپ سىستېمىسىنىڭ ۋەيران بولۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، بۇنىڭ بىلەن 5 مىليون ئادەم (نوپۇسنىڭ بەشتىن بىرى) ئۆي-ماكانسىز قالدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئىراق يەنە ئوتتۇرا شەرقنىڭ «مۇقىملىق ماكانى»دىن تېررورچىلارنىڭ جەننىتىگە ئايلىنىپ قالدى، ھەمدە «ئىسلام دۆلىتى»گە ئوخشاش ئەسبىي تەشكىلاتلارنى بارلىققا كەلتۈردى. بۇنىڭدىن باشقا، ئامېرىكا قوزغىغان بۇ ئۇرۇش يەنە ئىراقتىكى مەزھەپ زىددىيىتىنى كۈچەيتتى، ھۆكۈمەتسىز قوراللىق كۈچلەر يامراپ كەتتى. سابىق ئامېرىكا ئارمىيىسىنىڭ ئىراقتىكى سىياسىي مەسلىھەتچىسى: «(ئىراقتا) غەيرىي دۆلەت كۈچلىرى دۆلەتتىنمۇ كۈچلۈك، ھۆكۈمەت بارغانسېرى پالەچ ھالەتكە ۋە چىرىكلىككە پېتىپ قالماقتا» دەپ زارلانغان ئىدى. دۇنيا بانكىسىنىڭ 2019-يىلى ئېلان قىلغان سودا-سېتىق مۇھىتىنى باھالاش دوكلاتىدا، ئىراق 190 دۆلەت ئىچىدە 171-ئورۇنغا تىزىلغان. قىسقىسى، ئامېرىكا پىلانلىغان ئىراق ئۇرۇشى ئىراقنى بىر كۈچلۈك رايون دۆلىتىدىن، پۈتۈنلەي ئاجىزلىغان خام ئەشيا ئىشلەپچىقىرىدىغان دۆلەتكە، خەلقئارا سىياسەتتە ئەھمىيەتسىز بىر رولغا، ھەتتا ئىنسانپەرۋەرلىك ئاپىتى ئېغىر، تېررورلۇق ھۇجۇملىرى كۆپ يۈز بېرىدىغان قالايمىقان دۆلەتكە ئايلاندۇرۇپ قويدى.

ئىككىنچى مىسال لىۋىيەدۇر. لىۋىيە ئەسلىدە ئافرىقىدىكى ئەڭ باي دۆلەت ئىدى. 2010-يىلدىكى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ ئىنسانىي تەرەققىيات كۆرسەتكۈچى شۇنى كۆرسەتتىكى، بارلىق ئافرىقا دۆلەتلىرى ئىچىدە، لىۋىيەنىڭ تۇرمۇش سەۋىيىسى ئەڭ يۇقىرى، بوۋاقلارنىڭ ئۆلۈش نىسبىتى ئەڭ تۆۋەن، ئوتتۇرىچە ئۆمۈر كۆرۈش ۋاقتى ئەڭ ئۇزۇن، ئوزۇقلۇق يېتەرلىك بولمىغان نوپۇس %5 تىنمۇ ئاز (ئامېرىكىدىنمۇ ئاز)، نامرات نوپۇس نىسبىتى گوللاندىيەدىنمۇ تۆۋەن ئىدى. بىراق، لىۋىيەنىڭ ئىقتىسادىي مۇستەقىللىقىدا چىڭ تۇرۇشى، ھەتتا خەلقئارا سىياسىي-ئىقتىسادىي يېڭى تەرتىپ بەرپا قىلىشقا تىرىشىشى، غەرب دۆلەتلىرىنىڭ ئۇنى ئۇزۇن مۇددەت مۇھاسىرىگە ئېلىشىغا سەۋەب بولدى. «قازافى ۋاشىنگتوننىڭ دۈمبىسىدىكى بىر تىكەنكە ئايلاندى». 2011-يىلى 3-ئايدا، ناتو لىۋىيە ئۇرۇشىنى قوزغىدى، مەقسەت لىۋىيەنىڭ مۇستەقىل تەرەققىيات يولىنى پۈتۈنلەي ۋەيران قىلىپ، ئۇنى قايتىدىن بېقىندى تەرەققىيات يولىغا قايتۇرۇپ كېلىش ئىدى. 2011-يىلى، ناتو قوشۇنى ھاۋا ھۇجۇمىدا قەستەن ھالدا لىۋىيەنىڭ ئۇل ئەسلىھەلىرىنى ۋەيران قىلدى، بۇنىڭ ئەڭ تىپىك مىسالى دۇنياغا مەشھۇر لىۋىيە سۈنئىي دەريا قۇرۇلۇشىنىڭ ۋەيران قىلىنىشىدۇر، ئۇلار سۇ توشۇش تۇرۇبا يوللىرىنى پارتلىتىپلا قالماي، سۇ تۇرۇبىسى ئىشلەپچىقىرىدىغان زاۋۇتلارنى، شۇنداقلا ئېلېكتر ئىستانسىلىرىنى ۋەيران قىلدى، مەقسەت لىۋىيەنىڭ ئۇنى قايتا ئەسلىگە كەلتۈرەلمەسلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش ئىدى. مەدەنىيەتنى ياۋايىلارچە ۋەيران قىلغان بۇ ئۇرۇشتا، غەربنىڭ ھەربىي سانائەت كارخانىلىرى ئۇرۇش پۇلى تاپتى. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، لىۋىيە ئۇرۇش مەيدانىدا، ناتو قوشۇنى 9700 قېتىم ھۇجۇم قىلغان بولۇپ، زور مىقداردا كۆپ بەلۋاغلىق بومبا (كاستېر بومبىسى) ئىشلەتكەن (بۇنىڭ ئۈچتىن بىرى پۇقرالار نىشانىغا قارىتىلغان)، بۇنىڭ بىلەن ئەنگلىيەنىڭ دۆلەت مۇداپىئە ۋە بىخەتەرلىك كارخانىلىرىغا مىسلى كۆرۈلمىگەن پۇرسەتلەرنى يارىتىپ بەرگەن. بۇنىڭدىن باشقا، 2011-يىلى لىۋىيە ئىچكى ئۇرۇشى پارتلىغاندىن كېيىن، غەرب دۆلەتلىرى لىۋىيەنىڭ چەت ئەلدىكى بايلىقىنى توڭلىتىپ قويدى. 2015-يىلى بۇ بايلىق تېخى 67 مىليارد دوللار بار ئىدى، 2018-يىلىغا كەلگەندە پەقەت 34 مىليارد دوللار قالدى، قالغان 33 مىليارد دوللارنىڭ نەگە كەتكەنلىكى ئېنىق ئەمەس.

بۇ ئۇرۇش لىۋىيەنى «ئافرىقىدىكى ئەڭ باي دۆلەت»تىن بىر كېچىدىلا ئافرىقا قىتئەسىدىكى ئەڭ نامرات، ئەڭ تۇراقسىز دۆلەتكە ئايلاندۇرۇپ قويدى. قازافى ھاكىمىيىتى ئاغدۇرۇلغاندىن كېيىن، لىۋىيە تېزلا قوراللىق بۆلۈنمىچىلىك، ئىقتىسادىي توختاپ قېلىش، ئەسەبىي تېررورلۇق كۈچلىرى يامرىغان قالايمىقانچىلىققا پېتىپ قالدى. لىۋىيەنىڭ ئىقتىسادىي ئەھۋالى تېز سۈرئەتتە ناچارلاشتى. ئۇرۇش يۈز بەرگەندىن كېيىن، لىۋىيەنىڭ خام نېفىت ئېكسپورت مىقدارى 2010-يىلدىكى كۈنىگە 1.5 مىليون تۇڭدىن، 2016-يىلى كۈنىگە 390 مىڭ تۇڭغا چۈشۈپ قالدى، بىر قانچە يىل ئىچىدە لىۋىيە نېفىت ئېكسپورتىنىڭ ئازىيىشى سەۋەبىدىن كۆرگەن ئىقتىسادىي زىيىنى 100 مىليارد دوللاردىن ئېشىپ كەتتى، باشقا ئىقتىسادىي تارماقلار نېفىت ئېكسپورتىنىڭ توختاپ قېلىشى سەۋەبىدىن ۋەيران بولۇش گىردابىغا بېرىپ قالدى. لىۋىيەدە يەنە 2.4 مىليون ئادەم ئىنسانپەرۋەرلىك ياردىمىگە موھتاج بولۇپ، بۇنىڭ ئىچىدە 1 مىليون بالا ئېغىر دەرىجىدە ئوزۇقلۇق يېتەرلىك بولماسلىق ئەھۋالىدا قالدى. يەنە دۇنيا يېمەكلىك پىلانىنىڭ مۆلچەرىگە ئاساسلانغاندا، 2019-يىلىنىڭ ئاخىرىغىچە، لىۋىيەدە كەم دېگەندە 400 مىليون ئادەم ئۆي-ماكانسىز قالغان، پەقەت %26 تىن ئاز نوپۇسلا ئاساسلىق تۇرمۇش كاپالىتىگە ئېرىشەلىگەن، تەخمىنەن 3 مىليون ئادەم (بۇنىڭ %55 ى ئاياللار ۋە بالىلار) ئىنسانپەرۋەرلىك ياردىمىگە موھتاج بولغان. بۇنىڭدىن باشقا، «ئىسلام دۆلىتى» سۈرىيە ۋە ئىراقتا قىسىشقا ئۇچرىغانلىقى ئۈچۈن، بۇ تەشكىلات پىلانلىق ھالدا شىمالىي ئافرىقا ۋە غەربىي ئافرىقا رايونلىرىغا يۆتكىلىپ، لىۋىيەدە بارا-بارا بازا قۇردى. لىۋىيە ئەسەبىي تېررورلۇق كۈچلىرىنىڭ ئافرىقىدىكى كېڭىيىش بازىسىغا ئايلاندى. بۇ ئەسەبىي تېررورچىلار ئەتراپتىكى قوشنا دۆلەتلەرنىڭ بىخەتەرلىكىگە تەھدىت سېلىپلا قالماي، يەنە كۆپ قېتىم لىۋىيە ئىچىدىكى نېفىتلىك ئەسلىھەلىرىگە، قاراۋۇلخانىلارغا، ماي قاچىلاش پونكىتلىرىغا ۋە چەت ئەل نىشانلىرىغا ھۇجۇم قىلىپ، لىۋىيەنى بارا-بارا «تېررورلۇق جەننىتى»گە ئايلاندۇرۇپ قويدى.

ئۈچىنچى مىسال سۈرىيەدۇر. سۈرىيە ئەسلىدە ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى ئوتتۇراھال كۈچلۈك دۆلەت ئىدى، ئەمما 2011-يىلى سۈرىيەدە نامايىش باشلانغاندىن كېيىن، ئامېرىكا قاتارلىق غەرب دۆلەتلىرى پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ ئوت ياققانلىقى ئۈچۈن، سۈرىيە كرىزىسى تېزلا ئومۇمىي يۈزلۈك ئىچكى ئۇرۇشقا ئايلىنىپ كەتتى. سۈرىيە ئەسلىدە ئوتتۇرا شەرقتىكى سىياسىي ۋەزىيىتى ئەڭ مۇقىم دۆلەت ئىدى، ئەمما تۇيۇقسىز يۈز بەرگەن ئومۇمىي يۈزلۈك ئىچكى ئۇرۇش سۈرىيە ئىقتىسادىنى زور دەرىجىدە زەخىملەندۈردى. سۈرىيە سىياسىي تەتقىقات مەركىزىنىڭ دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا، 2011-يىلدىن بۇيان، سۈرىيەدە 4 مىليون بىنا ۋەيران قىلىنغان، 3000 مەكتەپ، %70 دوختۇرخانا ۋە سەھىيە ئاپاراتى، %60 ئۇل ئەسلىھە، مىڭلىغان زاۋۇت ۋە ئون مىڭلىغان كىچىك كارخانا ۋەيران قىلىنغان، نۇرغۇن شەھەرلەر پۈتۈنلەي پالەچ ھالەتكە چۈشۈپ قالغان. سۈرىيە ئىقتىسادىنىڭ 2010-يىلدىكى سەۋىيىگە قايتىشى ئۈچۈن كەم دېگەندە 30 يىل ۋاقىت كېتىدۇ. سۈرىيە قايتا قەد كۆتۈرۈش ئىقتىدارىدىن ئاساسەن مەھرۇم قالدى. سۈرىيەدىكى ئۇرۇش يەنە پۈتۈن دۇنيادىكى «جىھادچىلارنى» بۇ يەرگە جەلپ قىلدى، «ئىسلام دۆلىتى»نى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر خىل ئەسەبىي تەشكىلاتلار يامراپ كەتتى، سۈرىيەمۇ ئوتتۇرا شەرقنىڭ «مۇقىملىق ماكانى»دىن «تېررورلۇق جەننىتى»گە ئايلاندى.

ئامېرىكا بەششار ھۆكۈمىتىنى قوراللىق كۈچ بىلەن ئاغدۇرۇش مەقسىتىگە يېتەلمىگەندىن كېيىن، سۈرىيەگە قارىتا قاتتىق ئىقتىسادىي جازا ۋە ئىقتىسادىي قامال قىلىش ئۇرۇشىنى يولغا قويدى. 2020-يىلى 6-ئاينىڭ 17-كۈنى، ئامېرىكا «قەيسەر قانۇنى» (Caesar Act) نى ماقۇللاپ، سۈرىيەنى قايتا قۇرۇشقا قاتناشقان بارلىق چەت ئەللىك مەبلەغ سالغۇچىلارنى جازالاشنى قارار قىلدى. ئامېرىكىنىڭ «قەيسەر قانۇنى»نى چىقىرىشتىكى مەقسىتى سۈرىيە ئىقتىسادىنىڭ ئەسلىگە كېلىشىنى توسۇش، قەستەن ھالدا سۈرىيەنى يېپىقلىق، ئاچلىق ۋە نامراتلىق پاتقىقىغا ئىتتىرىشتۇر. ئامېرىكا يەنە بۇغدايلىقلارنى كۆيدۈرۈش، سۈرىيەنىڭ شىمالىي شەرقىي قىسمىدىكى نېفىتلىكلەردىن نېفىت ئوغرىلاش، سۈرىيەنىڭ تەبىئىي مۇھىتىنى ۋەيران قىلىش قاتارلىق ئۇسۇللار بىلەن سۈرىيە ئىقتىسادىنىڭ ئەسلىگە كېلىشىنىڭ ماددىي ئاساسىنى ۋەيران قىلدى. دەل تاشقى كۈچلەرتىڭ، بولۇپمۇ ئامېرىكىنىڭ «ۋەيران قىلغۇچى ئارىلىشىشى» ئاستىدا، سۈرىيە بەششار ھۆكۈمىتى ئاخىرى 2024-يىلى 12-ئاينىڭ 8-كۈنى ئاغدۇرۇلدى. سۈرىيە شۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى «مۇقىملىق ماكانى» ۋە دۇنيەۋىيلىك ئۈلگىسىدىن، بارغانسېرى قالايمىقانلاشقان، ئەسەبىيلەشكەن ۋە پارچىلانغان بىر دۆلەتكە ئايلىنىپ قالدى.

ئومۇمىي جەھەتتىن قارىغاندا، غەرب دۆلەتلىرىنىڭ ئوتتۇرا شەرقدە ئارقا-ئارقىدىن قوزغىغان رايون خاراكتېرلىك ئۇرۇشلىرى، يۇقىرىقى ئۈچ دۆلەتنىڭ ئىقتىسادىي زىيىنىنى 300 مىليارد دوللارغا يەتكۈزدى، بۇ دۆلەتلەرنىڭ ئۇرۇشتىن ئىلگىرىكى سەۋىيىگە قايتىشى ئۈچۈن كەم دېگەندە شۇنچە مىقداردىكى قايتا قۇرۇش مەبلىغى كېتىدۇ. بۇ سومما بۇ ئۈچ دۆلەتنىڭ 2010-يىلدىكى ئۇرۇشتىن ئىلگىرىكى دۆلەت ئىچى ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ 2-3 ھەسسىسىگە توغرا كېلىدۇ. داۋاملىق تۈردىكى ئۇرۇش يەنە زور مىقداردا ئادەم ئۆلۈش-يارىلىنىشنى ۋە مۇساپىرلارنىڭ كۆپىيىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئەرەب دۇنياسى دۇنيا نوپۇسىنىڭ پەقەت %5 نىلا ئىگىلىسىمۇ، ئەمما بۇ رايوندىن كەلگەن مۇساپىرلار سانى دۇنيادىكى مۇساپىرلار ئومۇمىي سانىنىڭ %53 تىن كۆپرەكىنى ئىگىلەيدۇ. مۇساپىرلارنىڭ بىر قىسمى ياۋروپاغا قاراپ ئېقىپ، ياۋروپانىڭ ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن بۇيانقى ئەڭ چوڭ مۇساپىرلار دولقۇنىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.

**ئىچكى ۋە تاشقى ئامىللارنىڭ گىرەلىشىپ كېتىشى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نى ئېغىرلاشتۇردى**

زامانىۋى ئوتتۇرا شەرق بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن ئوسمان ئىمپېرىيەسىنىڭ پارچىلىنىشى بىلەن باشلانغان، زامانىۋى ئوتتۇرا شەرقنىڭ شەكىللىنىشى ۋە تەرەققىياتى ئەڭ بېشىدىنلا سىرتتىكى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ كۈچلۈك شەكىللەندۈرۈشى ۋە ئارىلىشىشىغا ئۇچرىغان. ئەينى ۋاقىتتا دەل ئەنگلىيە بىلەن فرانسىيە «سايكس-پىكو كېلىشىمى»گە ئاساسەن ئوتتۇرا شەرقنىڭ جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش خەرىتىسىنى سىزىپ چىققان، بۇنىڭ بىلەن «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»غا يىلتىز تېرىغان؛ دەل ئامېرىكا ۋە غەربنىڭ ئوتتۇرا شەرق مەزگىلىدىكى ئۇزۇن مۇددەتلىك زومىگەرلىك ئارىلىشىشى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئەسلىدىكى نورمال ئىچكى قۇرۇلۇش مۇساپىسىنى ۋە ئاجىز رايونلۇق ھوقۇق تەرتىپىنى قالايمىقانلاشتۇرۇپ، ئوتتۇرا شەرقنى دۇنيادىكى ئەڭ قالايمىقان رايونغا ئايلاندۇرۇپ قويدى. دەل مۇشۇنداق ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى بىر-بىرىنى كۈچەيتىش يۈزلىنىشىنى كۆرسەتتى: بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى شۇ يەردىكى سودا مۇھىتىنى ۋە تەرەققىيات بوشلۇقىنى زور دەرىجىدە ۋەيران قىلىپ، ئوتتۇرا شەرقنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمى مەسىلىسىنى كۈنسېرى ئېغىرلاشتۇردى؛ تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنىڭ ئېغىرلىشىشى بولسا ئۆز نۆۋىتىدە بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمىنى كۈچەيتىپ، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنى «قالايمىقانلاشقانسېرى نامراتلىشىش — نامراتلاشقانسېرى قالايمىقانلىشىش»تىن ئىبارەت تۇيۇق ھالقىغا چۈشۈرۈپ قويدى.

(1) جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ تەرەققىيات يوشۇرۇن كۈچى ۋە بىخەتەرلىك ئۆزىنى قوغداش ئىقتىدارىنى چەكلەپ قويدى

ئىقتىساد نۇقتىسىدىن قارىغاندا، زېمىن كۆلىمى ئىقتىسادىي تەرەققىيات ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم. ئالدى بىلەن، چوڭ دۆلەتلەر تېخىمۇ كۆپ تەبىئىي بايلىققا ياكى تېخىمۇ كۆپ خىللاشقان تەمىنلەشكە، شۇنداقلا كىلىمات جەھەتتىكى ئۇنىۋېرسال ئەۋزەللىككە ئىگە بولىدۇ. مەلۇم بىر تېخنىكا سەۋىيىسىدە، پايدىلىق بولغان ھەر خىل قېزىلما بايلىقلار ۋە باشقا تەبىئىي بايلىقلارنىڭ ئىشلىتىلىشچانلىقى زور دەرىجىدە زېمىن كۆلىمىگە باغلىق. ئومۇمەن ئېيتقاندا، قېزىلما بايلىق، كىلىمات، يەر شەكلى، تۇپراق ۋە سۇ قاتارلىقلارنىڭ بىرىكمىسى جەھەتتە، چوڭ كۆلەم كىچىك كۆلەمگە قارىغاندا تېخىمۇ كەڭ كۆپ خىللىققا ئىگە بولىدۇ. باشقا شارائىتلار ئوخشاش بولغاندا، ئەگەر بايلىق بىلەن نوپۇس نىسبەتەن يېتەرلىك بولسا، ئىشلەپچىقىرىش ئۈنۈمى ماس ھالدا ئۆرلەيدۇ، ھەمدە ئىقتىساد زور دەرىجىدە كېڭىيىش بوشلۇقىغا ئىگە بولىدۇ، ئۇنىڭ үستىگە بۇ جەريان كۆپىيىش ئۈنۈمىگە ئىگە بولىدۇ. ئىككىنچىدىن، ئىقتىسادىي تەقسىماتنىڭ سەۋىيىسى ۋە دەرىجىسى بازار دائىرىسىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىگە باغلىق. ئادام سىمىس مۇنداق كۆرسەتكەن: ئەمگەك ئىشلەپچىقىرىش كۈچى سەۋىيىسىنىڭ ئۆسۈشى، ئاساسلىقى تەقسىماتنىڭ نەتىجىسىدۇر. «تەقسىمات ئالماشتۇرۇش ئىقتىدارىدىن كېلىپ چىقىدۇ، شۇڭا تەقسىمات دەرىجىسى ئالماشتۇرۇش ئىقتىدارىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكى تەرىپىدىن چەكلىنىدۇ، باشقىچە ئېيتقاندا، بازارنىڭ كەڭلىكى تەرىپىدىن چەكلىنىدۇ. بازار بەك كىچىك بولسا، كىشىلەرنى بىر ئۆمۈر بىر كەسپ بىلەن شۇغۇللىنىشقا رىغبەتلەندۈرگىلى بولمايدۇ.» ئىقتىسادىي سىستېمىنىڭ تەقسىمات دەرىجىسى زېمىن كۆلىمىگە باغلىق. زامانىۋى ئىقتىساد ئىجتىمائىيلىققا ئىگە چوڭ ئىشلەپچىقىرىشتۇر، ئۇ ئىشلەپچىقىرىش ئۈنۈمىنى ئاشۇرۇش ئۈچۈن ئىنچىكە ئىجتىمائىي تەقسىماتقا موھتاج. ئۈچىنچىدىن، ئىجتىمائىيلىققا ئىگە چوڭ ئىشلەپچىقىرىش ئۆز مەھسۇلاتلىرىنى سېتىش ئۈچۈن غايەت زور بازارغا موھتاج، شۇڭا كارخانا كۆلىمىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكى بازار كۆلىمى تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ. كۆپىنچە ئەھۋاللاردا، نۇرغۇن دۆلەتلەر دەل بازار سىغىمى چەكلىك، ئىقتىسادىي كۆلىمى بەك كىچىك بولغانلىقى ئۈچۈن، ئۈنۈملۈك رىقابەتكە چىدام بېرەلمەيدۇ، شۇڭا تېخنىكىنىڭ يېڭىلىنىشىنى ئىشقا ئاشۇرۇش تەس بولىدۇ. چۈنكى، ئىشلەپچىقىرىش كۆلىمىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىدىن قەتئىينەزەر، مەبلەغ سېلىشتا كۆپ مىقداردىكى مۇقىم مەبلەغ بولۇشى مۇقەررەر. بۇ شۇنى بىلدۈرىدۇكى، ئىشلەپچىقىرىش ئىقتىدارىدىن پايدىلىنىش نىسبىتى ئۆسكەندە، ئىشلەپچىقىرىشنىڭ چەكلىمە تەننەرخى ۋە ئوتتۇرىچە تەننەرخى تۆۋەنلەيدۇ، ئەمگەك ئىشلەپچىقىرىش ئۈنۈمى بولسا ئۆرلەيدۇ. باشقىچە ئېيتقاندا، كۆلەم ئىقتىسادى ئومۇميۈزلۈك مەۋجۇت بولۇپ، زور ئەھمىيەتكە ئىگە.

كونكرېت ئوتتۇرا شەرق رايونىغا كەلسەك، غەربنىڭ زومىگەرلىك ئارىلىشىشى كەلتۈرۈپ چىقارغان ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىشى، ئەسلىدىكى بىر پۈتۈن ئەرەب دۇنياسىنى بىر قانچە پارچىلانغان كىچىك دۆلەتلەرگە بۆلۈۋەتتى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىيات يوشۇرۇن كۈچى زور دەرىجىدە چەكلەندى. ئەرەب دۇنياسىدىكى نۇرغۇن دۆلەتلەر ئىچىدە، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ زېمىن كۆلىمى ئەڭ چوڭ (ئىلگىرى پارچىلىنىشتىن بۇرۇنقى سۇدان ئىدى)، ئەمما ئۇنىڭ كۆلىمىمۇ پەقەت 2.25 مىليون كۋادرات كىلومېتىر (ئۇنىڭ ئۈستىگە كۆپ قىسمى قۇملۇق). بۇ رايوندىكى زېمىنى ئەڭ كىچىك دۆلەت بولغان بەھرەيىن پەقەت 706 كۋادرات كىلومېتىر. بۇ دۆلەتلەرنىڭ زېمىن كۆلىمى نىسبەتەن كىچىك بولغانلىقى بازار كۆلىمىنى ۋە بايلىق مەنبەسىنى زور دەرىجىدە چەكلىدى، بۇ ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ بىر دۆلەت دائىرىسىدە نىسبەتەن مۇكەممەل سانائەت سىستېمىسىنى ۋە ئۇنىڭغا ماس كېلىدىغان غايەت زور ئىستېمال بازىرىنى قۇرۇپ چىقىشىنى ئىنتايىن قىيىنلاشتۇردى.

تەپسىلىي ئېيتقاندا، جۇغراپىيەلىك زېمىن دۆلەتنىڭ باي ۋە كۈچلۈك بولۇشىنىڭ زۆرۈر شەرتى، ئەمما يېتەرلىك شەرتى ئەمەس. ياۋروپا قىتئەسىمۇ جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ھالىتىدە، ئەمما نۇرغۇن ياۋروپا دۆلەتلىرى يەنىلا تەرەققىي قىلغان سانائەت دۆلەتلىرىگە ئايلاندى. ئەمەلىيەتتە، ياۋروپانىڭ قۇدرەت تېپىشى نۇرغۇن ئالاھىدە سەۋەبلەر تەرىپىدىن كەلتۈرۈپ چىقىرىلغان. دەسلەپتە، ياۋروپا دۆلەتلىرى جۇغراپىيەلىك چوڭ بايقىلىشقا ۋە ئافرىقىدىن قۇل سېتىشقا تايىنىپ، سانائەت ئىنقىلابىنىڭ «بىرىنچى تۇڭ ئالتۇن»ىنى توپلىدى، ھەمدە ئالدى بىلەن سانائەت ئىنقىلابىنى تاماملىدى. شۇنىڭدىن كېيىن، ياۋروپا دۆلەتلىرى سانائەت ئىنقىلابى كەلتۈرۈپ چىقارغان ئالدىنقى قاتاردىكى ئەۋزەللىكىگە تايىنىپ، دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىكىنى ئېلىپ باردى، بۇ ياۋروپا زېمىنىدىكى ئىشلەپچىقىرىش خام ئەشياسىنىڭ كەمچىللىكىنى ۋە ئۆز دۆلىتى بازىرىنىڭ كىچىكلىكىنى زور دەرىجىدە تولۇقلىدى، بۇنىڭ بىلەن ياۋروپانىڭ بىر نەچچە يۈز يىللىق ئالدىنقى قاتاردىكى ئورنىنى تىكلىدى. ئادام سىمىس مۇنداق كۆرسەتكەن: «ئامېرىكا قىتئەسىنىڭ بايقىلىشى ۋە مۇستەملىكىلەشتۈرۈلۈشى، ئىسپانىيە، پورتۇگالىيە، فرانسىيە، ئەنگلىيە قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ سانائىتىنى ئىلگىرى سۈردى.» «مۇستەملىكىلەر ئاچقان يېڭى بازارلار، ياۋروپانىڭ ئەسلىدىكى مەھسۇلاتلىرى ئۈچۈن يېڭى بازار بولغاندىن كۆپ بەكرەك، ياۋروپا سانائەت مەھسۇلاتلىرى ئۈچۈن يېڭى بازار بولدى.» باشقىچە ئېيتقاندا، ياۋروپا دۆلەتلىرى ئالدىنقى قاتاردىكى ئەۋزەللىكىدىن پايدىلىنىپ چەت ئەلگە كېڭەيدى، شۇ ئارقىلىق جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ئېلىپ كەلگەن تۇغما كەمتۈكلۈكنى تولۇقلىدى. ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن، مۇستەملىكىچىلىك سىستېمىسىنىڭ پارچىلىنىشى بىلەن، ياۋروپا كۈچلۈك دۆلەتلىرىنىڭ مۇستەملىكىچى ئىمپېرىيە بولۇش ئەۋزەللىكى يوقالدى، ياۋروپا دۆلەتلىرى ياۋروپا بىر گەۋدىلىشىش مۇساپىسىنى كۈچەيتىشكە يۈزلەندى، دەسلەپكى فرانسىيە، گېرمانىيە قاتارلىق دۆلەتلەرنىڭ ياۋروپا كۆمۈر-پولات ئىتتىپاقىدىن ئاخىرىدا ياۋروپا ئىتتىپاقىغا كۆتۈرۈلۈپ، خادىملار، تېخنىكا، مەبلەغ، ھەتتا پۇلنىڭ بىر گەۋدىلىشىش مۇساپىسىنى ئىشقا ئاشۇردى. بۇ خىل رايون خاراكتېرلىك بىر گەۋدىلىشىش مۇساپىسىمۇ جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىشنىڭ ئاجىزلىقىنى تولۇقلاشقا ياردەم بەردى، بۇنىڭ بىلەن ياۋروپانىڭ يەنىلا دۇنيا ئىقتىسادىي قۇرۇلمىسىدىكى مۇھىم بىر قۇتۇپ بولۇشىغا كاپالەتلىك قىلدى.

سېلىشتۇرغاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىدە ئەينى ۋاقىتتىكى ياۋروپاغا ئوخشاش چەت ئەلگە مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىك قىلىدىغان ھەربىي كۈچ ۋە تارىخىي پۇرسەت بولمىدى، شۇنداقلا ھازىرقى ياۋروپاغا ئوخشاش رايون ھەمكارلىقىنى كۈچەيتىدىغان كۈچلۈك ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ۋە كونكرېت تەدبىرلەرمۇ بولمىدى. نۆۋەتتىكى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ دۆلەت ئەھۋالى ئوخشاش بولمىغانلىقى، مەنپەئەت تەلىپىنىڭ پەرقلىقلىقى، ئۆزئارا زىددىيەتلەرنىڭ مۇرەككەپلىكى سەۋەبىدىن، رايون ھەمكارلىق دەرىجىسى ئىنتايىن تۆۋەن. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ سىرتقى دۇنيا بىلەن بولغان ئىقتىسادىي ئالاقىسى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئۆزئارا بولغان ئىقتىسادىي ئالاقىسىدىن كۆپ ئارتۇق. سىتاتىستىكىلىق مەلۇماتلارغا ئاساسلانغاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى رايون ئىچى سودا سوممىسى ئۇلارنىڭ تاشقى سودا ئومۇمىي سوممىسىنىڭ پەقەت %6 نىلا ئىگىلەيدۇ. يەنە دۇنيا سودا تەشكىلاتىنىڭ سىتاتىستىكىسىغا ئاساسلانغاندا، 2015-يىلى ئەرەب دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى سودا مىقدارى ئۇلارنىڭ تاشقى سودا ئومۇمىي مىقدارىنىڭ پەقەت %8.6 نى ئىگىلىگەن. سېلىشتۇرغاندا، ياۋروپا ئىتتىپاقى دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى سودا سوممىسى ئۇلارنىڭ تاشقى سودا ئومۇمىي سوممىسىنىڭ %59 نى، ئاسىيان بويىچە %22 نى ئىگىلەيدۇ. بۇنداق زور پەرقنىڭ كۆرۈلۈشىدىكى سەۋەب، بىر تەرەپتىن ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ ئېكسپورت مەھسۇلاتلىرىنىڭ بىر-بىرىگە ئوخشىشىپ كېتىشى بولسا، يەنە بىر تەرەپتىن ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ ئۆزئارا سىياسىي ئىشەنچىسىنىڭ كەمچىل بولۇشىدۇر. باشقىچە ئېيتقاندا، ئىقتىساد نۇقتىسىدىن قارىغاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى «بىر خالتىدىكى بەرەڭگىگە» ئوخشايدۇ، تاشقى جەھەتتىن زىچ باغلانغاندەك كۆرۈنسىمۇ، ئەمەلىيەتتە ھەركىم ئۆز بىلگىنىچە ئىش قىلىدۇ، ياۋروپا ئىتتىپاقىغا ئوخشاش رايون ئىقتىسادىنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈش تەس. كەسكىن دۇنيا ئىقتىسادىي رىقابىتىدە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئايرىم-ئايرىم جەڭ قىلغاچقا، چوڭ بوران-چاپقۇنلارنىڭ زەربىسىگە ۋە سىنىقىغا بەرداشلىق بېرىشى ئىنتايىن قىيىن.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىشى ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى دۆلەتلەرنىڭ كۆپىنچىسىنىڭ كىچىك ۋە ئاجىز بولۇشىنى، يادرولۇق دۆلەتنىڭ كەمچىل بولۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. يادرولۇق دۆلەتنىڭ يوقلۇقى بولسا ئوتتۇرا شەرق رايونىدا قالايمىقانچىلىقنى كەلتۈرۈپ چىقاردى؛ قالايمىقان ۋەزىيەت بىلەن ئامالسىز ھالەت بولسا، سىرتقى كۈچلەرنىڭ ئارىلىشىشىغا باھانە ۋە شارائىت يارىتىپ بەردى. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى جۇغراپىيەلىك رىقابەت ۋە ئۆزئارا ئىچكى خوراش، ئوتتۇرا شەرقنىڭ كوللېكتىپ ھەمكارلىق مېخانىزمىنىڭ نىسبەتەن كەمچىل بولۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى (ئوتتۇرا شەرقنىڭ ھازىرغىچە پۈتكۈل رايوننى ئۆز ئىچىگە ئالغان رايون ھەمكارلىق تەشكىلاتى يوق)، بۇ شۇنى بىلدۈرىدۇكى، ئوتتۇرا شەرق ھازىرغىچە جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىشتىن ئىبارەت بۇ تۇغما كەمتۈكلۈكنى تولۇقلايدىغان تەدبىرلەرنى تېخى تىكلىيەلمىدى.

بۇنداق ئەھۋالدا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىقتىسادىي تەرەققىيات يوشۇرۇن كۈچى ۋە بىخەتەرلىك ئۆزىنى قوغداش ئىقتىدارى زور دەرىجىدە چەكلەندى، بولۇپمۇ بىخەتەرلىك ئۆزىنى قوغداش ئىقتىدارىنىڭ كەمچىل بولۇشى ئوتتۇرا شەرقنى بارا-بارا سىرتقى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ ھوقۇق مەيدانىغا ئايلاندۇرۇپ قويدى. بۇ يىللاردىن بۇيان، ئەرەب دۇنياسى غەرب دۆلەتلىرى ۋە ئۇلارنىڭ ۋاكالەتچىلىرىنىڭ ئوتتۇرا شەرقدە پەرۋاسىزلىق بىلەن ھەرىكەت قىلىپ، ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ قانۇنلۇق ھوقۇق-مەنپەئەتىگە ئۈزلۈكسىز زىيان يەتكۈزۈۋاتقانلىقىنى كۆرۈپ تۇرۇپمۇ، ئۈنۈملۈك قايتۇرما زەربە بېرىشتە قىينالدى، بۇ 2023-يىلى باشلانغان يېڭى بىر نۆۋەتلىك پەلەستىن-ئىسرائىلىيە توقۇنۇشىدا ئالاھىدە گەۋدىلەندى. ئاساسلىق سەۋەب، ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىشىنىڭ ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ مەنپەئەت تەلىپىنىڭ ئوخشاش بولماسلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى، بۇنىڭ بىلەن تاشقى ھەرىكەتتە بىر نىيەتتە بولۇش قىيىنلاشقانلىقىدۇر. دەل غەرب دۆلەتلىرىنىڭ پەرۋاسىز زومىگەرلىك ئارىلىشىشى، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا قىزىق نۇقتىلارنىڭ كۆپ يۈز بېرىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، بەزى دۆلەتلەرنىڭ (مەسىلەن ئىراق، لىۋىيە قاتارلىقلار) كۆپ يىللىق تەرەققىيات نەتىجىسى ۋەيران بولدى.

(2) رايون كۈچلۈك دۆلەتلىرىنىڭ زومىگەرلىك تالىشىشى ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى ۋە تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنى ئېغىرلاشتۇردى

جۇغراپىيەلىك پارچىلىنىش ئوتتۇرا شەرق رايونىدا نۇرغۇن كۈچلۈك دۆلەتلەرنىڭ تەڭ مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، رايون تەرتىپىنىڭ باشلامچىلىق ھوقۇقى ئىزچىل «تالىشىش ھالىتى»دە تۇرۇپ كەلدى. ئوتتۇرا شەرق رايونى ئۇزۇن مۇددەت غەرب باشلامچىلىقىدىكى خەلقئارا سىياسىي كونا تەرتىپنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغانلىقى ئۈچۈن، غەربتە ئەۋج ئالغان «ئورمان قانۇنى» ۋە كۈچ سىياسىتى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك تەپەككۇرى ۋە ھەرىكەت ئۇسۇلىغا زور تەسىر كۆرسەتتى. غەربچە زومىگەرلىك تەپەككۇرى بىلەن ئىستراتېگىيەلىك قىزىقتۇرۇشلار بىرلىشىپ، نۇرغۇن ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنى (مىسىر، ئىراق، سەئۇدى ئەرەبىستانى، ئىران، تۈركىيە قاتارلىقلار) كۈچى سەل ئاشسىلا «كۈچەيسە زومىگەرلىك قىلىش»قا ئۈندىدى، ئۇلار رايون باشلامچىلىق ھوقۇقى تالىشىشقا ئۆزئارا بەس-بەستە قاتناشتى، تاشقى سىياسىتىدە ئېنىق بولغان رايون زومىگەرلىك تۈسى كۆرۈلدى.

بىر مەزگىل ئوتتۇرا شەرقنى قاپلىغان ئەرەب مىللەتچىلىكىمۇ رايون چوڭ دۆلەتلىرىنىڭ كىچىك دۆلەتلەرگە ئارىلىشىش يۈزلىنىشىنى كۈچەيتتى. ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرقتىكى نۇرغۇن دۆلەتلەردە كۆتۈرۈلگەن ئەرەب سوتسىيالىزمى ياكى مىللەتچىلىك ھەرىكەتلىرى كۈچلۈك پاپۇلىزم (خەلقچىللىق) تۈسىنى ئالغان ئىدى. بۇ خىل سىياسىي رامكا ئىچىدە، خەلق ئاممىسى بىر سىياسىي كۈچ سۈپىتىدە ئوخشىمىغان تەرەققىيات يۆنىلىشلىرىگە يېتەكلىنىشى مۇمكىن ئىدى: ئۇ سوۋېت ئىتتىپاقىغا ئوخشاش «ئىچكى يۆنىلىشلىك» سوتسىيالىزم بولۇشىمۇ، ياكى گېرمانىيەگە ئوخشاش كېڭەيمىچىلىك مىللەتچىلىكى بولۇشىمۇ مۇمكىن ئىدى. «كوممۇنىزمنىڭ نەزەرىيەۋى ئاساسى سىنىپىي كۈرەش، فاشىزمنىڭ نەزەرىيەۋى ئاساسى مىللەتچىلىكتۇر.» ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى ئەرەب سوتسىيالىزمى ياكى مىللەتچىلىكى سىنىپىي كۈرەشنى رەت قىلىپ، ئەرەب مىللىي ئالاھىدىلىكىنى تەكىتلىگەچكە، سوتسىيالىزمدىن بەكرەك مىللەتچىلىككە يېقىن ئىدى. سىياسىي ئەمەلىيەتتە ئىپادىلەنگەندە، «ئەرەب بىرلىكى» بايرىقى ئاستىدا ئاجىز دۆلەتلەرگە ئارىلىشىش ۋە ئۇلارنى بوزەك قىلىش ئاسان بولدى، سىرتقا كېڭىيىش خاراكتېرلىك مىللەتچىلىككە ئايلىنىپ كەتتى. مەسىلەن، 1990-يىلى ئىراقنىڭ كۇۋەيتكە تاجاۋۇز قىلىش ۋەقەسى ئەرەب گۈللىنىش پارتىيىسىنىڭ كىچىك بۇرژۇئازىيەلىك خاراكتېرى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك. ئاخىرقى ئۈنۈمدىن قارىغاندا، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى كۈچلۈك دۆلەتلەرنىڭ ئۆزئارا زومىگەرلىك تالىشىشى، ئارىلىشىشقا ئۇچرىغان دۆلەتلەرگە ئېغىر ئاپەتلەرنى ئېلىپ كېلىپلا قالماي، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا بۇ رايون كۈچلۈك دۆلەتلىرىنىڭ ئۆز كۈچىنىمۇ زور دەرىجىدە خوراتتى، ئەسلىدىكى كۈنسېرى يۈكسىلىۋاتقان تەرەققىيات ۋەزىيىتىنى دۆلەت كۈچىنىڭ ئۈزلۈكسىز تۆۋەنلىشىدىن ئىبارەت پاسسىپ دەۋرىيلىككە بۇرۇپ قويدى.

ئىراق بۇنىڭ تىپىك مىسالىدۇر. ئىراقنىڭ تۇپرىقى پەلەك، ئۇنىڭ ئۈستىگە مول نېفىت بايلىقى بار، تەرەققىيات شارائىتى ئىنتايىن ئەۋزەل ئىدى. 1958-يىلى فەيسال پادىشاھلىقى ئاغدۇرۇلغاندىن كېيىن، ئىراق ئىچكى جەھەتتە يەر ئىسلاھاتى ۋە نېفىتنى دۆلەتلەشتۈرۈشنى يولغا قويدى، ئىمپورتنىڭ ئورنىنى ئېلىش ئىستراتېگىيەسىنى زور كۈچ بىلەن ئىلگىرى سۈردى، سانائەتلىشىش سەۋىيىسى ئەرەب دۆلەتلىرى ئىچىدە ئالدىنقى قاتاردا تۇراتتى. بىراق، 1979-يىلى ساددام تەختكە چىققاندىن كېيىن، ئىراق قوراللىق كېڭەيمىچىلىك يولىغا ماڭدى. 1980-يىلى، ئىراق ئىراندا يېڭىلا ئىنقىلاب يۈز بەرگەن پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ ئىرانغا قوراللىق تاجاۋۇز قىلدى، بۇنىڭ بىلەن 8 يىل داۋاملاشقان ئىران-ئىراق ئۇرۇشى باشلاندى. بۇ ئۇرۇش ئىككى تەرەپكە جەمئىي 600 مىليارد دوللار زىيان سالدى. 1990-يىلى 8-ئايدا، ئىراق يەنە ئاشكارا ھالدا كۇۋەيتكە تاجاۋۇز قىلىپ، كۇۋەيتنى ئىراقنىڭ بىر ئۆلكىسىگە ئايلاندۇرۇۋالماقچى بولدى. بۇ تەۋەككۇلچىلىك ھەرىكىتى ئەزەلدىنلا پارس قولتۇقى رايونىغا كۆز تىكىپ كېلىۋاتقان ئامېرىكىغا ئارىلىشىش باھانىسى يارىتىپ بەردى. ئامېرىكا باشچىلىقىدىكى كۆپ دۆلەت قوشۇنىنىڭ بىرلىكتە زەربە بېرىشى ئاستىدا، ئىراق ئېلېكتر ئىستانسىلىرىنىڭ %92 ى، نېفىت پىششىقلاپ ئىشلەش زاۋۇتلىرىنىڭ %80 ى، ئالاقە مەركەزلىرى (135 تېلېفون تورى)، كۆۋرۈكلەر (100 دىن ئارتۇق) ۋە خېلى كۆپ مىقداردىكى تۆمۈر يول، تاش يوللار ۋەيران قىلىندى، ئىقتىسادىي زىيان 190 مىليارد دوللارغا يەتتى. تاجاۋۇزچىلىققا ئۇچرىغان كۇۋەيتنىڭ نېفىتلىكلىرى، شەھەر ئەسلىھەلىرى، ھەربىي ئەسلىھەلىرى ۋە جابدۇقلىرى، شۇنداقلا يېزىلاردىكى سۇغىرىش سىستېمىلىرى، پارنىكلىرى ئېغىر ۋەيران قىلىندى، زىيان تەخمىنەن 200 مىلياردتىن 300 مىليارد دوللارغىچە دەپ مۆلچەرلەندى. تېخىمۇ كەڭ دائىرىدىن قارىغاندا، پارس قولتۇقى ئۇرۇشى ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ 620 مىليارد دوللار مەبلىغىنى خوراتتى، 21 ئەرەب دۆلىتىنىڭ دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ تۆۋەنلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.

2011-يىلىدىكى ئەرەب دۆلەتلىرىدىكى ئۆزگىرىشلەردىن كېيىنكى سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ تاشقى سىياسىتىمۇ ئىنتايىن تىپىك. سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ نېفىت زاپىسى ۋە مەھسۇلات مىقدارى ئۇزۇن مۇددەت دۇنيادا بىرىنچى ئورۇندا تۇرۇپ كەلدى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا يەنە ئىسلام دىنىدىكى «ئىككى مۇقەددەس جاي ھىمايىچىسى» بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ ئۈستىگە ئامېرىكا بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى قويۇق بولغاچقا، سەئۇدى ئەرەبىستانى ئىزچىل ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى تەسىرى كۈچلۈك چوڭ دۆلەت بولۇپ كەلدى. 2011-يىلىدىكى ئەرەب ئۆزگىرىشلىرىدىن كېيىن، مىسىر، تۇنىس، سۈرىيە، لىۋىيە قاتارلىق نۇرغۇن دۆلەتلەردە سىياسىي ۋەزىيەت قالايمىقانلىشىپ، ھەتتا ھاكىمىيەت ئالماشتى، سەئۇدى ئەرەبىستانى مىسىرنىڭ ئورنىنى ئېلىپ ئەرەب دۇنياسىنىڭ يېڭى «داھىيسى»غا ئايلاندى. دۆلەت كۈچىنىڭ نىسبەتەن ئېشىشى بىلەن، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ رايون سىياسىتىمۇ ئىلگىرىكى ئېھتىياتچان مۆتەدىللىكتىن بارا-بارا رادىكال تەۋەككۇلچىلىككە يۈزلەندى. بۇ يىللاردىن بۇيان، سەئۇدى ئەرەبىستانى سۈرىيە، لىۋىيەنىڭ ھاكىمىيەت ئالمىشىشىغا قاتناشقاندىن سىرت، يەنە 2015-يىلى 3-ئايدا بىۋاسىتە يەمەنگە قوشۇن چىقاردى. بىراق سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ ھۇجۇم خاراكتېرلىك رايون سىياسىتىنىڭ ئۈنۈمى ياخشى بولمىدى. بىر تەرەپتىن، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ دۆلەت كۈچى زور مىقداردا خورىدى، مالىيە يۈكى كۈندىن-كۈنگە ئېغىرلاشتى، يەمەن ئىچكى ئۇرۇشىغا ئارىلىشىش ھەرىكىتى ھەر يىلى نەچچە ئون مىليارد دوللار چىقىم كەلتۈرۈپ چىقاردى. غايەت زور ھەربىي خىراجەت چىقىمى دۆلەت ئىچىدىكى خەلق تۇرمۇشى ساھەسىگە سېلىنىدىغان مەبلەغكە بىۋاسىتە تەسىر كۆرسەتتى. يەنە بىر تەرەپتىن، يەمەن ئۇرۇشى كۆزلىگەن ئۈنۈمنى بەرمىدى. سەئۇدى ئىتتىپاقداش قوشۇنى ھۇسىي قوراللىقلىرىنى شىمالىي تاغلىق رايونلارغا قايتۇرۇۋېتىش مەقسىتىگە يېتەلمىدى. 2018-يىلدىن بۇيان، ھۇسىي قوراللىقلىرى كۆپ قېتىم قىرغاق-پاراخوت باشقۇرۇلىدىغان بومبىلىرى بىلەن قىزىل دېڭىزدىكى سەئۇدى ئۇرۇش پاراخوتلىرىغا ۋە نېفىت تانكېرلىرىغا ھۇجۇم قىلدى، ھەمدە كۆپلىگەن سەئۇدى ۋە ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى شەھەرلىرىگە ۋە نېفىت ئەسلىھەلىرىگە ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە باشقۇرۇلىدىغان بومبا ھۇجۇمى ئېلىپ باردى، سەئۇدى زېمىنى بارغانسېرى خەتەرلىك بولۇپ قالدى.

بۇ دەل «تەخت تالىشىش خەلققە ئازاب، يىمىرىلىش خەلققە ئازاب» دېگەندەك بولدى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى چوڭ دۆلەتلەرنىڭ زومىگەرلىك تالىشىشىنىڭ ئەڭ چوڭ زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىسى ۋە قۇربانى كىچىك دۆلەتلەردۇر. بۇ دۆلەتلەر ئوتتۇرا شەرق سىياسىي ئېكولوگىيە زەنجىرىنىڭ ئەڭ تۆۋەن قاتلىمىدا تۇرىدۇ، ئۇلارنىڭ ئاخىرقى تەقدىرى ھاكىمىيەت يۈرگۈزگۈچىلەرنىڭ باشقۇرۇش سەۋىيىسى ۋە دىپلوماتىيە سۈپىتىگە باغلىق بولۇپلا قالماي، بەلكى رايون كۈچلۈك قوشنىلىرىنىڭ كۆڭۈل رايى ۋە ھەرىكىتىگە تېخىمۇ بەكرەك باغلىق. يەمەن پاجىئەسى ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك تالىشىشى كەلتۈرۈپ چىقارغان پاجىئەنىڭ تىپىك مىسالىدۇر. يەمەن ئەرەب يېرىم ئارىلىدىكى تۇرمۇش سەۋىيىسى ئەڭ تۆۋەن، ئەڭ نامرات دۆلەت. 2015-يىلى 3-ئايدا سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ يەمەنگە قوشۇن چىقىرىشى، يەمەننىڭ ياشاش قىيىنچىلىقىنى تېخىمۇ ئېغىرلاشتۇرۇۋەتتى، ئىقتىسادىي ۋەيرانچىلىق، يېمەكلىك ۋە يېقىلغۇ يېتىشمەسلىك، ئىنسانپەرۋەرلىك ئاپىتىنىڭ ئېغىرلىشىشى، ئۇل ئەسلىھەلەرنىڭ ۋەيران قىلىنىشى قاتارلىق بىر يۈرۈش ئاپەت خاراكتېرلىك مەسىلىلەرنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.

تارىخىي قانۇنىيەت شۇنى ئىسپاتلىدىكى، قورال كۈچىگە تايىنىش، زومىگەرلىك قوغلىشىش دۆلەت كۈچىنى خورىتىدۇ ۋە ھالاكەتنى تېزلىتىدۇ. رەئىس شى جىنپىڭ ئېيتقاندەك: «ھەر قانداق دۆلەتنىڭ قورال كۈچى ئارقىلىق ئۆزىنىڭ تەرەققىيات نىشانىنى ئىشقا ئاشۇرۇشقا ئۇرۇنۇشى، ئاخىرىدا مەغلۇپ بولۇش بىلەن ئاخىرلىشىدۇ.» بۇ ئوتتۇرا شەرق رايونىدا ئالاھىدە گەۋدىلىك ئىپادىلەندى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى چوڭ دۆلەتلەر نىسبەتەن كۈچلۈك بولسىمۇ، ئەمما ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك بۆلەكلىرىنىڭ سىممېترىك بولمىغان پارچىلىنىش ئالاھىدىلىكى بۇ دۆلەتلەرنىڭ «بىرى يەنە بىرىنى يۇتۇۋالالماسلىقى»نى بەلگىلىگەن، ھېچقايسىسى رايون زومىگەرلىكى قىلىش دەرىجىسىگە يەتمەيدۇ. 2011-يىلىدىكى ئەرەب ئۆزگىرىشلىرىدىن كېيىن، بەزى ئوتتۇرا شەرق رايون چوڭ دۆلەتلىرى بىر مەزگىل رايون زومىگەرلىكىنى قوغلىشىشقا قىزىقىپ كەتتى، نەتىجىدە غەرىزى كۈچىدىن ئېشىپ كەتكەنلىكى ئۈچۈن دۆلەت كۈچى ھەددىدىن زىيادە خورىدى، ھەمدە دۆلەت ئىچى ئىقتىسادىي تەرەققىياتىغا زور تەسىر كۆرسەتتى.

(3) رايونلۇق قوراللىنىش مۇسابىقىسى «بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى» ۋە تەرەققىيات سېلىنمىسىنىڭ يېتەرسىزلىكىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى

ئوتتۇرا شەرق رايونىدا كىچىك دۆلەتلەر تولۇپ كەتكەن، ئۇنىڭ үستىگە ئاسانلا ئۇرۇش قوزغىلىپ تۇرىدۇ، بۇ ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ بارا-بارا «ھەممە ئادەم ھەممە ئادەمگە قارشى» بولىدىغان ئانارخىزم ھالىتىدە تۇرۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، «ئورمان قانۇنى» ئىنتايىن ئەۋج ئالدى. مۇشۇنداق ناچار تاشقى مۇھىتتا، ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەر ئۆز بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن، قورال-ياراغنى ئۆستۈرۈشنى ئۆز بىخەتەرلىكىنى قوغداشنىڭ مۇقەررەر تاللىشى دەپ قاراپ بىر-بىرى بىلەن بەسلىشىپ قوراللاندى، بۇنىڭ بىلەن ھەربىي خىراجەت چىقىمى ئىزچىل يۇقىرى تۇردى.

سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى مەزگىلىدە، ئەرەب دۆلەتلىرى ئىسرائىلىيەدىن كېلىدىغان تەھدىتكە دۇچ كەلگەنلىكى ئۈچۈن، ئۇزۇن يىللار يۇقىرى سەۋىيىلىك قوراللىنىش ھالىتىنى ساقلىدى. 1967-يىلىدىكى ئۈچىنچى قېتىملىق ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇشى مەغلۇب بولغاندىن كېيىن، مىسىر ئارمىيىسىنى تەييارلاپ، ھەربىي سېلىنمىنى زور دەرىجىدە ئاشۇردى. 1968-1973-يىللىرى ئارىلىقىدا، مىسىر ئۇرۇشقا تەييارلىق قىلىش ئۈچۈن جەمئىي 8 مىلياردتىن 9 مىليارد دوللارغىچە غايەت زور ھەربىي خىراجەت تۆلىدى، بۇ مىسىر ئىقتىسادىنىڭ ئېشىشىنىڭ سۇسلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. 1970-1973-يىللىرى ئارىلىقىدا، مىسىرنىڭ دۆلەت ئىچى ئىشلەپچىقىرىش يىللىق ئېشىش نىسبىتى %1 كىمۇ يەتمىدى، يېزا-ئىگىلىك ئېشىش نىسبىتى 1971-1974-يىللىرى ئارىلىقىدا پەقەت %1.7 بولدى. ناسىر پىرېزىدېنت تۇنجى قېتىم دىۋىزىيە دەرىجىلىك ھەربىي مانېۋىر ئۆتكۈزۈش قارارىمۇ چىقارغان ئىدى. بىر قىسىم كىشىلەر يۇقىرى مانېۋىر خىراجىتىگە قارىتا پىكىر قىلغاندا، ناسىرنىڭ جاۋابى ئىنتايىن ئاددىي بولدى: «مەغلۇبىيەتنىڭ بەدىلى تېخىمۇ يۇقىرى.» سۈرىيەنىڭ ئەھۋالىمۇ ئىنتايىن تىپىك. ئىسرائىلىيەگە تاقابىل تۇرىدىغان «ئالدىنقى سەپ دۆلىتى» بولۇش سۈپىتى بىلەن، سۈرىيەنىڭ بىخەتەرلىك مۇھىتى ئىنتايىن ناچار ئىدى. ئىسرائىلىيە ئوتتۇرا شەرقدە دۆلەت قۇرغاندىن بۇيان، سۈرىيە ئايرىم-ئايرىم ھالدا 1948-يىلى، 1967-يىلى، 1973-يىلى ۋە 1982-يىلى ئىسرائىلىيەگە قارىتىلغان زور كۆلەملىك ھەربىي توقۇنۇشلارغا قاتناشتى. 1966-1975-يىللىرى ئارىلىقىدا، سۈرىيەنىڭ يىللىق ئوتتۇرىچە ھەربىي چىقىمى دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %13 گە يەتتى.

رايون توقۇنۇشى ۋە ۋەزىيەتنىڭ جىددىيلىكى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ قورال-ياراغقا بولغان ئېھتىياجىنىڭ كۈچلۈك بولۇشىدىكى بىۋاسىتە سەۋەبتۇر. دۆلەت بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش، مەلۇم بىر توقۇنۇشتا غەلىبە قىلىش، رايون تەسىر كۈچىنى كېڭەيتىش، ئىدىيەۋى نىشانلارغا خىزمەت قىلىش، شۇنداقلا ھاكىمىيەت بېشىدىكى سەرخىللارنىڭ ھوقۇقىنى مۇستەھكەملەش ئوتتۇرا شەرقتىكى ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ رايون سىياسەت يۆنىلىشىدىكى مۇھىم ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچتۇر. بولۇپمۇ 2011-يىلىدىكى ئەرەب ئۆزگىرىشلىرىدىن كېيىن، ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك سىياسىي ئويۇنى مىسلى كۆرۈلمىگەن دەرىجىدە كەسكىنلەشتى، رايون دۆلەتلىرىنىڭ ھەربىي خىراجىتى ۋە بىخەتەرلىك چىقىمى تېز سۈرئەتتە ئۆرلىدى. ستوكھولم تىنچلىق تەتقىقات ئورنى (SIPRI) نىڭ سىتاتىستىكىسىغا ئاساسلانغاندا، 2014-2018-يىللىرى، ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ قورال ئىمپورتى 2009-2013-يىللىرىدىكىگە قارىغاندا %87 ئاشقان بولۇپ، يەر شارى قورال ئىمپورتىنىڭ %35 نى ئىگىلىگەن. سەئۇدى ئەرەبىستانى دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ قورال ئىمپورت قىلغۇچى دۆلەت بولۇپ، قورال ئىمپورت مىقدارى ئالدىنقى بەش يىلدىكىدىن (2009-2013-يىللىرى) %192 ئاشقان؛ مىسىر ئۈچۈنچى چوڭ قورال ئىمپورت قىلغۇچى دۆلەت بولۇپ، ئالدىنقى بەش يىلدىكىدىن %206 ئاشقان؛ ئىسرائىلىيەنىڭ قورال ئىمپورتى %354، قاتارنىڭ %225، ئىراقنىڭ %139 ئاشقان. ئامېرىكا پارلامېنتى تەتقىقات مەركىزى (CRS) تەمىنلىگەن سانلىق مەلۇماتلارمۇ شۇنى كۆرسىتىدۇكى، غەربىي ئاسىيا ۋە شىمالىي ئافرىقا رايونىنىڭ قورال-ياراغ توختام سوممىسى يىلدىن-يىلغا ئېشىش ۋەزىيىتىنى كۆرسەتمەكتە. قىممەت جەھەتتىن قارىغاندا، 2004-2007-يىللىرى 20 مىليارد دوللار بولسا، 2008-2011-يىللىرى 115.2 مىليارد دوللارغا يەتكەن، 2012-2015-يىللىرى يەنە ئېشىپ 156.2 مىليارد دوللارغا يەتكەن. نىسبەت جەھەتتىن قارىغاندا، 2010-يىلدىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ قورال ئىمپورتى دۇنيا ئومۇمىي مىقدارىنىڭ تۆتتىن بىرىنى ئىگىلىگەن، 2016-يىلى بۇ نىسبەت دۇنيانىڭ يېرىمىغا يېقىنلاشقان. 2023-يىلى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى دۆلەت ئىچى ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %4.2 نى ھەربىي خىراجەتكە سەرپ قىلغان، بۇ نىسبەت يەر شارى بويىچە ئەڭ يۇقىرى ھېسابلىنىدۇ، بۇنىڭ ئىچىدە ھەربىي خىراجەت يۈكى ئەڭ ئېغىر بولغان دۆلەت لىۋان (ھەربىي خىراجەت چىقىمى دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %8.9 نى ئىگىلەيدۇ)، ئاندىن قالسا سەئۇدى ئەرەبىستانى (%7.1)، ئومان (%5.4) ۋە ئىسرائىلىيە (%5.3) دۇر.

نەزەرىيە جەھەتتىن ئېيتقاندا، قورال-ياراغنى ئۆستۈرۈش بىلەن ئىقتىسادىي تەرەققىيات بىر-بىرىنى ئىلگىرى سۈرىدىغان ئاكتىپ دەۋرىيلىك شەكىللەندۈرۈشى مۇمكىن. بىراق ئوتتۇرا شەرق رايونىغا كەلسەك، قوراللىنىش مۇسابىقىسى ۋە ھەربىي خىراجەتنىڭ ئېشىشى ئىقتىسادىي تەرەققىياتقا ھېچقانداق پايدا ئېلىپ كەلمىدى، ئەكسىچە ئىقتىسادىي ۋە ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى ئاستىلاتتى ۋە تۇساپ قويدى. چۈنكى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ سانائەتلىشىش سەۋىيىسى ئادەتتە چەكلىك بولۇپ، قوراللىنىش مۇسابىقىسىگە كېرەكلىك قورال-ياراغ ۋە جابدۇقلارنى ئۆز دۆلىتىدە ئىشلەپچىقىرالمايدۇ، كۆپ مىقداردىكى تاشقى پېيۋاز سەرپ قىلىپ چەت ئەلدىن ستىۋېلىشقا مەجبۇر بولىدۇ. بۇ قورال-ياراغنى ئۆستۈرۈش بىل ئىقتىسادىي تەرەققىياتنى بىر-بىرىنى خورىتىدىغان «نۆل يىغىندىلىق ئويۇن»غا ئايلاندۇرۇپ قويدى — قورال ستىۋېلىش چىقىمى قانچە كۆپ بولسا، تەرەققىياتقا سېلىنىدىغان مەبلەغ ماس ھالدا ئازىيىدۇ. قىممەت يۇقىرى بولغان قوراللىنىش مۇسابىقىسى ئەسلىدە تەرەققىياتقا ئىشلىتىلىدىغان مەبلەغنى ئىگىلىۋالدى، بۇنىڭ بىلەن مۇناسىۋەتلىك دۆلەتلەر «كۆتۈرگۈسىز ئېغىرلىق»قا دۇچ كەلدى.

سەئۇدى ئەرەبىستانى بۇنىڭ تىپىك مىسالىدۇر. سەئۇدى ئەرەبىستانى دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ قورال-ياراغ ئىمپورت قىلغۇچى دۆلەت، ئۇنىڭ үستىگە سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ ھەربىي خىراجەت چىقىمى نىسبىتى بارغانسېرى ئېشىۋاتىدۇ. 1985-يىلى، سەئۇدى ئەرەبىستانى دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %22.7 نى ھەربىي خىراجەتكە سەرپ قىلغان. 1990-يىلىغا كەلگەندە، بۇ دۆلەت ھۆكۈمەت چىقىمىنىڭ %60 نى ھەربىي ساھەگە ئىشلەتكەن بولۇپ، بۇنىڭ كۆپ قىسمى چەت ئەلدىن قورال ئىمپورت قىلىشقا كەتكەن. 1985-1990-يىللىرى ئارىلىقىدا، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ قورال ئىمپورت مىقدارى تاۋار ئىمپورت ئومۇمىي مىقدارىنىڭ %28 تىن %39 كىچە بولغان قىسمىنى ئىگىلىگەن. ئامېرىكا تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ دوكلاتىغا ئاساسلانغاندا، 2002-2012-يىللىرى، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ يىللىق ئوتتۇرىچە ھەربىي خىراجەت چىقىمى دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %8.2 نى ئىگىلىگەن. 2011-يىلىدىكى ئەرەب ئۆزگىرىشلىرىدىن بۇيان، سەئۇدى ئەرەبىستانىنىڭ ھەربىي خىراجىتى ئۈزلۈكسىز ئاشتى: 2013-يىلى 67 مىليارد دوللار بولۇپ، شۇ يىللىق مالىيە خام چوت چىقىم ئومۇمىي سوممىسىنىڭ %31 نى ئىگىلىدى؛ 2014-يىلى ھەربىي خىراجەت خام چوتى 80.8 مىليارد دوللار بولۇپ، شۇ يىللىق مالىيە خام چوت چىقىم ئومۇمىي سوممىسىنىڭ %35 نى ئىگىلىدى، 2015-يىلى دۆلەت مۇداپىئە چىقىمى 81.9 مىليارد دوللار بولۇپ، خام چوت چىقىم ئومۇمىي سوممىسىنىڭ %36 نى ئىگىلىدى. گەرچە سەئۇدى ئەرەبىستانى نېفىتكە باي دۆلەت بولسىمۇ، ئەمما غايەت زور ھەربىي خىراجەت چىقىمى ئۇنىڭ دۆلەت ئىچى ئىقتىسادىي تەرەققىياتىنى زور بېسىمغا دۇچ كەلتۈردى.

ئىراقنىڭ ئەھۋالى تېخىمۇ تىپىك. 2003-يىلىدىكى ئىراق ئۇرۇشىدىن كېيىن، دۆلەت ئىچى بىخەتەرلىك ۋەزىيىتىنىڭ ناچارلىقى سەۋەبىدىن، ئىراقنىڭ تېررورلۇققا قارشى تۇرۇش ۋە مۇقىملىقنى ساقلاش چىقىمى ئىزچىل يۇقىرى بولدى. ئىراق دۆلەت ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %10 تىن ئارتۇق قىسمىنى ھەربىي ۋە بىخەتەرلىك قوشۇنلىرى ئۈچۈن ئىشلىتىدۇ. 2014-يىلى «ئىسلام دۆلىتى» كۆتۈرۈلگەندىن كېيىن، ئىراق پۈتۈن دۆلەت كۈچى بىلەن تېررورلۇققا قارشى تۇردى، «ئىسلام دۆلىتى»گە زەربە بېرىش ئۈچۈن ھەر كۈنى تەخمىنەن 10 مىليون دوللار، ھەر يىلى تەخمىنەن 3.65 مىليارد دوللار پۇل خەجلىدى. ئۇزۇن مۇددەتلىك ئۇرۇش ۋە ئېغىر ھەربىي يۈك، ئىراقنىڭ ئۇرۇشتىن كېيىنكى قايتا قۇرۇش ۋە ئىقتىسادىي تەرەققىياتى ئۈچۈن كېرەكلىك مەبلەغنىڭ ئېغىر دەرىجىدە يېتىشمەسلىكىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئىراق پىلان مىنىستىرىنىڭ ئېيتىشىچە، «ئىسلام دۆلىتى» يوقىتىلغاندىن كېيىن، ئىراقنىڭ ئازاد قىلىنغان رايونلاردىكى قايتا قۇرۇش خىراجىتى ئۈچۈن كەم دېگەندە 100 مىليارد دوللار كېتىدىكەن. پەقەت فەللۇجەنى قايتا قۇرۇش ئۈچۈنلا 10 مىليارد دوللار، موھسۇل ئۈچۈن 20 مىلياردتىن 25 مىليارد دوللارغىچە پۇل كېتىدۇ. تەرەققىيات سېلىنمىسىنىڭ يېتەرسىزلىكى ئىراق خەلقىنىڭ تۇرمۇشىنى بارغانسېرى قىيىنلاشتۇرىۋەتتى.

ئومۇمىي جەھەتتىن قارىغاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ بىر-بىرى بىلەن بەسلىشىپ قوراللىنىش مۇسابىقىسىگە كىرىپ كېتىشى، ئەمەلىيەتتە ئىككى تەرەپلا زىيان تارتىدىغان «قوش مەغلۇبىيەت مۇسابىقىسى»دۇر. بىخەتەرلىك نۇقتىسىدىن قارىغاندا، بىر دۆلەت نىسبەتەن بىخەتەر بولۇش ئۈچۈن ھەربىي خىراجەتنى ئاشۇرسا، باشقا دۆلەتلەرگە نىسبەتەن تەھدىتنىڭ ئېشىشىدىن دېرەك بېرىدۇ، شۇڭا ئۇلارمۇ قارشى تەرەپنىڭ ھەربىي ئەۋزەللىكىنى يوقىتىش ئۈچۈن ھەربىي خىراجىتىنى ئاشۇرۇشقا مەجبۇر بولىدۇ. مۇتلەق بىخەتەرلىكنى قوغلىشىش ئاخىرىدا ھەممەيلەننىڭ بىخەتەر بولالماسلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ، بۇ خەلقئارا مۇناسىۋەت نەزەرىيىسىدە كۆپ تىلغا ئېلىنىدىغان «بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى»دۇر. تەرەققىيات نۇقتىسىدىن قارىغاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى زور مىقداردىكى مالىيە كۈچىنى قوراللىنىشقا خورىتىپ، ئەمەلىيەتتە ئىقتىسادىي ۋە ئىجتىمائىي ساھەگە سېلىنىدىغان مەبلەغنى ھەربىي سەپەرۋەرلىك ۋە جابدۇقلارغا ئىشلىتىۋەتتى، بۇ جەمئىيەت، ئىقتىساد، سىياسەت ۋە قۇرۇلمىنىڭ تۈپ جەھەتتىن تەڭپۇڭسىزلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. بۇ ھۆكۈمەتنىڭ مالىيە يۈكىنى ئېغىرلاشتۇرۇپلا قالماي، يەنە ئىقتىساد ۋە خەلق تۇرمۇشى ساھەسىگە سېلىنىدىغان مەبلەغنى ئىگىلىۋېلىپ، مۇناسىۋەتلىك دۆلەتلەرنى تەرەققىياتنىڭ ئاساسلىق يۆنىلىشىدىن بارغانسېرى چەتنەتتى.

**«ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇشنىڭ يول تاللىشى**

نۆۋەتتە، «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» مىسلى كۆرۈلمىگەن تۇيۇق ھالقىغا دۇچ كەلمەكتە: زومىگەرلىك سىستېمىسىنىڭ كېڭىيىشى بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسىنى گەۋدىلەندۈردى، بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بولسا ئوتتۇرا شەرقنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنى تېخىمۇ ئېغىرلاشتۇردى. ئەكسىچە، ئوتتۇرا شەرقنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمى بولسا ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمىنى تېخىمۇ ئېغىرلاشتۇردى. ئوتتۇرا شەرق بىخەتەرلىك ۋەزىيىتىنىڭ قالايمىقانچىلىقى بولسا سىرتقى زومىگەرلىك ئارىلىشىشقا باھانە ۋە پۇرسەت يارىتىپ بەردى. 2016-يىلى 1-ئايدا، رەئىس شى جىنپىڭ ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقىنىڭ باش شتابىنى زىيارەت قىلغاندا مۇنداق كۆرسەتكەن ئىدى: «ئوتتۇرا شەرق باي بىر زېمىن. بىزنى ئازابلاندۇرىدىغىنى شۇكى، بۇ يەر ھازىرغىچە ئۇرۇش ۋە توقۇنۇشتىن قۇتۇلالماي كەلمەكتە. ئوتتۇرا شەرق نەگە بارىدۇ؟ بۇ دۇنيا تەرىپىدىن قايتا-قايتا تىلغا ئېلىنىدىغان <ئوتتۇرا شەرق سوئالى>دۇر.» شى جىنپىڭ «ئوتتۇرا شەرق سوئالى»غا قارىتا ئاساسىدىن تۈزەش، ئۇنىۋېرسال تەدبىر قوللىنىشتىن ئىبارەت خىتاي جاۋابىنى بەردى: ئىختىلاپنى تۈگىتىشتە سۆزلىشىشنى كۈچەيتىش ئاچقۇچ؛ قىيىن مەسىلىنى ھەل قىلىشتا تەرەققىياتنى تېزلىتىش ئاچقۇچ؛ يول تاللاشتا دۆلەت ئەھۋالىغا ئۇيغۇن كېلىش ئاچقۇچتۇر. خىتايچە زامانىۋىلىشىش يولىنىڭ تەجرىبىلىرى بىلەن ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ كونكرېت ئەھۋالىنى بىرلەشتۈرگەندە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئاساسلىقى 3 خىل قورشاۋنى يېرىپ چىقىش يولى بار.

(1) زومىگەرلىك ئارىلىشىشقا قارشى تۇرۇش، ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى كۈچەيتىش

بىخەتەرلىك تەرەققىياتنىڭ ئالدىنقى شەرتىدۇر. ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسى ھەل قىلىنمىسا، بۇ رايوننىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمى مەسىلىسىمۇ ئۇزۇن مۇددەت مەۋجۇت بولۇپ تۇرىدۇ. زومىگەرلىك بولسا ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى مەسىلىسىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان تۈپ سەۋەبتۇر، ئامېرىكا بولسا يەر شارى زومىگەرلىكىنىڭ «يېتەكچىسى»دۇر. ئامېرىكا ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىنىڭ سىرتىدا يالغۇز قالغان دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەت بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ يەر شارى ئىستراتېگىيەسىنىڭ ئاساسىي چىقىش نۇقتىسى، ياۋروپا-ئاسىيا چوڭ قىتئەسىدە ئامېرىكىنىڭ قولغا كەلتۈرگەن مەنپەئەتىگە تەھدىت سالالايدىغان يەر شارىۋى ياكى رايون خاراكتېرلىك كۈچلەرنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشتۇر. بولۇپمۇ ئوتتۇرا شەرقكە ئوخشاش ئېنېرگىيە بىلەن جۇغراپىيەلىك مۇھىملىق بىرگەۋدىلەشكەن بىر رايوندا، ئامېرىكا ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئىتتىپاقلىشىپ ئۆزىنى قۇدرەت تاپقۇزۇشىغا، ھەتتا پۈتكۈل ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ سىرتقا قارىتا بىر نىيەتتە بولۇشىغا ھەرگىز يول قويمايدۇ. ئەمەلىيەتتىن قارىغاندا، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرقدە ئىزچىل تۈردە «پارچىلاپ ئىدارە قىلىش»، «بىر گۇرۇھنى تارتىپ بىر گۇرۇھقا زەربە بېرىش»تىن ئىبارەت ئىمپېرىيالىزملىق ئىستراتېگىيەنى يولغا قويۇپ كەلدى. ئەرەب بىرلىكىنى تەشەببۇس قىلغان مىسىرنىڭ ناسىر ھاكىمىيىتى، كېيىنكى لىۋىيەنىڭ قازافى ھاكىمىيىتى ۋە سۈرىيەنىڭ ئەسەد ھاكىمىيىتى قاتارلىقلار ئامېرىكىنىڭ ئوخشىمىغان مەزگىللەردىكى زەربە بېرىش نۇقتىسى بولۇپ كەلدى. سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلانغاندىن كېيىن، ئامېرىكا ئىستراتېگىيەلىك ئېغىرلىق مەركىزىنى ئوتتۇرا شەرققە يۆتكىدى، ھەمدە ئوتتۇرا شەرقدە «تېررورلۇققا قارشى ئۇرۇش» ۋە «دېموكراتىك ئۆزگىرىش»نى قوزغىدى، بۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى ئوخشاش ۋاقىتتا ئېغىرلاشتى.

دېيىشكە بولىدۇكى، دەل ئامېرىكا قاتارلىق غەرب دۆلەتلىرىنىڭ قەستەن ۋەيران قىلىشى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ بىخەتەرلىك ۋە تەرەققىياتنى ئىشقا ئاشۇرۇشىنى مۇمكىن بولمايدىغان ئىشقا ئايلاندۇرۇپ قويدى. كۈچ سىياسىتى ۋە زومىگەرلىك تەھدىتى يەنىلا مەۋجۇت بولۇۋاتقان ئارقا كۆرۈنۈشتە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقى ۋە تەرەققىيات قىيىنچىلىقىنى يەڭگىللىتىپ، «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئاچقۇچ نۇقتا زومىگەرلىك ئارىلىشىش تەھدىتىنى قانداق يوقىتىش مەسىلىسىدۇر. دېڭ شياۋپىڭ مۇنداق كۆرسەتكەن ئىدى: «ئىمپېرىيالىزم تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ ئازادلىقى ۋە تەرەققىياتىنىڭ ئەڭ چوڭ توسالغۇسىدۇر.» كونكرېت ئوتتۇرا شەرق رايونىغا كەلسەك، «دەرىجىدىن تاشقىرى چوڭ دۆلەتلەر ئۇ يەردىكى (ئوتتۇرا شەرقتىكى) مول نېفىت بايلىقىنى تالىشىدۇ. ئۇلار ئەرەب دۇنياسىنىڭ قالايمىقانچىلىق ئىچىدە قېلىشىنى ئۈمىد قىلىدۇ، شۇنداق بولغاندا ئۇلار قالايمىقانچىلىق ئىچىدە ئارىلىشالايدۇ. شۇڭا، ئوتتۇرا شەرق جۇغراپىيەلىك جەھەتتىن ئوخشاشلا زومىگەرلىككە قارشى تۇرۇش مەسىلىسىگە دۇچ كەلمەكتە.» ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» تەقدىرىدىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئالدىنقى شەرت زومىگەرلىككە قارشى تۇرۇش، ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى كۆزلەشتۇر.

يېقىنقى يىللاردىن بۇيان، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرق تەرەپتە ئىستراتېگىيەلىك چېكىنىشنى تېزلەتتى، بۇ ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى ئىشقا ئاشۇرۇشى ئۈچۈن مىسلى كۆرۈلمىگەن ئىستراتېگىيەلىك پۇرسەت يارىتىپ بەردى. ئۆتكەن يىللاردا، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرقدە بىر تەرەپلىمىلىك ۋە زومىگەرلىك سىياسىتىنى يولغا قويۇپ، ئوتتۇرا شەرق سىياسىي ۋەزىيىتىنىڭ قالايمىقانلىشىشىنى، قىزىق نۇقتىلارنىڭ كۆپ يۈز بېرىشىنى، خەلقنىڭ ئۆي-ماكانسىز قېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، شۇڭا ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئامېرىكىغا قارشى تۇرۇش كەيپىياتى ئۈزلۈكسىز ئۆرلىدى. ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى ئىستراتېگىيەلىك چېكىنىشىنىڭ تېزلىشىشى ۋە رايون تەسىر كۈچىنىڭ تۆۋەنلىشىگە ئەگىشىپ، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى بارغانسېرى ئامېرىكىغا «ياق» دېيىشكە جۈرئەت قىلماقتا، دىپلوماتىك مۇستەقىللىقى ئېنىق كۈچەيدى. يېقىنقى يىللاردا پارتلىغان زور خەلقئارالىق ۋەقەلەردە، مەسىلەن ئۇكرائىنا كرىزىسى، نېفىت-گاز مەھسۇلاتىنى ئاشۇرۇش قاتارلىق مەسىلىلەردە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئامېرىكا تەرەپتە تۇرۇشنى رەت قىلدى، سىياسىي مۇستەقىللىقنى كۆزلەش مايىللىقى ئېنىق بولدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق رايونىدا يېقىنقى يىللاردىن بۇيان ئاز ئۇچرايدىغان «يارىشىش دولقۇنى» كۆرۈلدى، نۇرغۇن رايونلۇق دۈشمەنلەر (مەسىلەن سەئۇدى ئەرەبىستانى بىلەن ئىران، تۈركىيە بىلەن مىسىر، ئىران بىلەن مىسىر قاتارلىقلار) ئوتتۇرىسىدىكى ئىككى تەرەپلىمىلىك مۇناسىۋەتلەر ئېنىق يۇمشىدى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى «يارىشىش دولقۇنى» ئەمەلىيەتتە ئىتتىپاقلىق-ھەمكارلىق ئارقىلىق ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى كۆزلەپ، ئاندىن ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ تىنچلىقى ۋە مۇقىملىقىنى ئىشقا ئاشۇرۇش، ئىقتىسادىي تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈشتۇر. يېڭى ۋەزىيەتتە، ئامېرىكا ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ «ئامېرىكىسىزلىشىش» مايىللىقىنى توسۇش ئۈچۈن، چوقۇم ئۆزىنىڭ زومىگەرلىك سىياسىتىنى ئۆزگەرتىشى كېرەك، ھەمدە ئوتتۇرا شەرقدە خېلى زور دەرىجىدىكى ئىستراتېگىيەلىك سېلىنمىنى ساقلىشى كېرەك. بىراق ئامېرىكا ئۆز سىياسىتىنى ئۆزگەرتىشنى خالىمايدۇ، سېلىنما سالمىقىنى ئاشۇرۇشنىمۇ خالىمايدۇ، بۇ ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ «ئامېرىكىسىزلىشىش» مۇساپىسىنىڭ داۋاملىشىدىغانلىقىنى بەلگىلىدى.

(2) دۆلەت ئەھۋالىغا ئۇيغۇن كېلىدىغان تەرەققىيات يولىدا مېڭىش، تەرەققىياتنى تېزلىتىش ئارقىلىق تەرەققىيات قىيىنچىلىقىدىن قۇتۇلۇش

ئىقتىسادىي تەرەققىياتنىڭ ياخشى-يامان بولۇشى پەقەت ئىقتىسادىي سىياسەتنىڭ ئۆزىلا ئەمەس، بەلكى تەرەققىيات يولى، سىياسىي تۈزۈم، تەرەققىيات ئىستراتېگىيەسى قاتارلىق بىر يۈرۈش مۇناسىۋەتلىك مەسىلىلەرگە چېتىلىدۇ. پەلسەپە نۇقتىسىدىن قارىغاندا، مەسىلىنى كونكرېت تەھلىل قىلىش پرىنسىپى تەرەققىيات يولىنى تاللاشتا ئىپادىلەنسە، ھەرقايسى دۆلەتلەر ئۆز دۆلەت ئەھۋالىغا ئاساسەن، ئۆزىگە ئەڭ ماس كېلىدىغان تەرەققىيات يولىنى تاللىشى كېرەك دېگەنلىكتۇر. دۆلەت ئەھۋالى ئوخشاش بولمىغاچقا، ئەگىشىدىغان تەرەققىيات يولىمۇ ئوخشاش بولمايدۇ. بۇ يىللاردىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ تەرەققىيات قىزىل رەقىمىنىڭ گەۋدىلىك بولۇشى، بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى ئېلىپ كەلگەن پاسسىپ تەسىرلەردىن سىرت، يەنە ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ ئۆزىگە ماس كېلىدىغان تەرەققىيات يولىنى تاپالمىغانلىقى بىلەن بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك. نەچچە ئون يىلدىن بۇيان، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى دۆلەتنى باي، ئارمىيىنى كۈچلۈك قىلىشنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، ھەر خىل ئاماللارنى قىلىپ باقتى، دۇنيادىكى بارلىق دېگۈدەك سىياسىي تۈزۈم، تەرەققىيات يولى ۋە ئىدىيەلەرنى سىناپ كۆردى، ئەمما يەنىلا ئۆز دۆلىتى ۋە رايونىغا ماس كېلىدىغان، ئومۇميۈزلۈك ئېتىراپ قىلىنغان مۇۋەپپەقىيەتلىك تەرەققىيات ئەندىزىسىنى تاپالمىدى. بۇنىڭ ئەڭ تىپىك مىسالى ئەرەب ئۆزگىرىشلىرىدىن كېيىن، نۇرغۇن دۆلەتلەر غەربچە دېموكراتىك تۈزۈمنى قىيىنچىلىقتىن قۇتۇلۇش، گۈللىنىشنى ئىشقا ئاشۇرۇشنىڭ تەرەققىيات يولى قىلىپ سىناپ كۆردى، نەتىجىدە كۆزلىگەن مەقسىتىگە يېتەلمەي، مۇناسىۋەتلىك دۆلەتلەردە سىياسىي ۋەزىيەتنىڭ قالايمىقانلىشىشى، ئىقتىسادنىڭ توختاپ قېلىشى قاتارلىق بىر يۈرۈش ئېغىر مەسىلىلەرنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، «ئەرەب باھارى» ئاخىرىدا «ئەرەب قىشى»غا ئايلىنىپ كەتتى.

ھازىرغىچە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى يەنىلا ئۆز دۆلەت ئەھۋالىغا ماس كېلىدىغان تەرەققىيات يولىنى ئىزدەشنى داۋاملاشتۇرۇشى كېرەك. ئومۇمەن ئېيتقاندا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى تەرەققىيات قىزىل رەقىمىدىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئالدى بىلەن «تەرەققىياتنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش» ئىدىيەسىنى تىكلەپ، ئىقتىسادىي قۇرۇلۇشنى ھوقۇق تالىشىش ئەمەس، بەلكى بىرىنچى ئورۇنغا قويۇشى كېرەك؛ ئىككىنچىدىن، «كۆپ سانلىق كىشىلەرنىڭ زامانىۋىلىشىشى»نى ئاساسلىق سىياسەت نىشانى قىلىشى كېرەك؛ ئاخىرىدا، ئۇزۇن مۇددەتلىك مەنپەئەت بىلەن نۆۋەتتىكى مەنپەئەتكە تەڭ ئېتىبار بېرىشى كېرەك. ھاكىمىيەت يۈرگۈزگۈچىلەر پەقەت قەتئىي تەۋرەنمەس ئىستراتېگىيەلىك ئىرادە، بوشاشماس كۈرەش قىلىش روھى ۋە جاپالىق ئەجىر سىڭدۈرۈش ئارقىلىق، بولۇپمۇ كۆپ سانلىق ئاممىغا تايىنىپ ئورتاق كۈرەش قىلغاندىلا، ئاندىن تەرەققىيات قىزىل رەقىمىدىن قۇتۇلۇپ، مۇستەقىل تەرەققىياتنىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك نىشانىنى ئىشقا ئاشۇرالايدۇ.

(3) دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىتتىپاقلىق-ھەمكارلىقنى كۈچەيتىش، كوللېكتىپ بىخەتەرلىك مېخانىزمى ئارقىلىق بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمىنى ئازايتىش

بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى نۆۋەتتە ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى بىرلا ۋاقىتتا دۇچ كېلىۋاتقان ئىككى چوڭ قىيىن مەسىلە بولۇپ، بۇ ئىككى مەسىلە ياخشى بىر تەرەپ قىلىنمىسا، دۆلەت ئاسانلا تۇيۇق ھالقىغا چۈشۈپ قالىدۇ. ئۇزۇن مۇددەت ئوتتۇرا شەرق مەسىلىسى تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللانغان ئەنگلىيەلىك ئالىم يۇجىن روگان (Eugene Rogan) مۇنداق تىلغا ئالغان: ئوسمانلىلارنىڭ باشقۇرۇش قارىشى بويىچە، ياخشى ھۆكۈمرانلىق بىر-بىرىگە باغلانغان 4 ئامىل ئوتتۇرىسىدىكى نازۇك تەڭپۇڭلۇقتۇر، بۇ تەڭپۇڭلۇقنى بىر «ئادالەت دەۋرىيلىكى» دەپ چۈشىنىشكە بولىدۇ. ئالدى بىلەن، دۆلەت ئۆز ھوقۇقىنى يۈرگۈزۈش ئۈچۈن غايەت زور ئارمىيىگە موھتاج. غايەت زور ئارمىيىنى ساقلاپ قېلىش غايەت زور بايلىققا موھتاج، باج بولسا دۆلەتنىڭ بىردىنبىر دائىملىق بايلىق مەنبەسىدۇر. باج ئېلىش ئۈچۈن، دۆلەت چوقۇم پۇقرالار تۇرمۇشىنىڭ گۈللىنىشىنى ئىلگىرى سورۇشى كېرەك. پۇقرالار تۇرمۇشىنىڭ گۈللىنىشى ئۈچۈن، دۆلەت چوقۇم قانۇننىڭ ئادالەتلىكىنى قوغدىشى كېرەك. بۇ دۆلەتنىڭ مەسئۇلىيىتىگە قايتىپ كېلىدۇ، شۇنىڭ بىلەن بىر پۈتۈن دەۋرىيلىك تاماملنىدۇ. ئەپسۇسلىنارلىقى شۇكى، نۆۋەتتىكى ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى بىخەتەرلىك ۋە تەرەققىيات مەسىلىسىدە ئاللىقاچان تۇيۇق ھالقىغا چۈشۈپ قالدى: قورال-ياراغنىڭ ئارقىدا قېلىشى تەرەققىيات مۇھىتىنىڭ ناچارلىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى؛ تەرەققىياتنىڭ ئارقىدا قېلىشى بولسا ئۆز نۆۋىتىدە دۆلەت مۇداپىئە ئىقتىدارىنىڭ ئۆسۈشىگە تەسىر كۆرسەتتى. ئىراق، سۈرىيە، لىۋىيە قاتارلىق ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ چوڭ دۆلەتلەرنىڭ قوراللىق تاجاۋۇزچىلىقىغا كۆپ قېتىم ئۇچرىغان ئېچىنىشلىق تەقدىرى بۇ نۇقتىنى تولۇق ئىسپاتلىدى.

ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى بىخەتەرلىك بىلەن تەرەققىياتنىڭ ئىككى تەرەپلىك قىيىنچىلىقىدىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئالدى بىلەن «تاياق يېيىش» مەسىلىسىنى ھەل قىلىشنى «ئاچ قېلىش» مەسىلىسىنى ھەل قىلىشتىن ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇشنى تېخىمۇ ئايدىڭلاشتۇرۇشى، دۆلەت مۇداپىئەسىنىڭ مۇستەقىل ئىقتىدارىنى (بولۇپمۇ ئىستراتېگىيەلىك توسۇش قوراللىرىنى قولغا كەلتۈرۈش) كۈچەيتىشنى مۇھىم ئىش قىلىشى كېرەك. «قورۇق مەھكەم بولسا ياخشى قوشنىلار بولىدۇ»، غەرب دۆلەتلىرىگە نىسبەتەن ئېيتقاندا، يەڭگىلى بولمايدىغان رەقىب ساداقەتمەن دوست بولۇشقا لايىقتۇر. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئالدى بىلەن دۆلەت مۇداپىئە بىخەتەرلىكىنى ئىشقا ئاشۇرغاندىلا، ئاندىن سىياسىي مۇستەقىللىقنى كاپالەتلەندۈرەلەيدۇ، ئاندىن مۇستەقىللىق ئاساسىدا ئىقتىسادنىڭ سىجىل تەرەققىياتىنى ئىشقا ئاشۇرالايدۇ. شۇڭا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ھەقىقىي ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، ئالدى بىلەن چوقۇم بىخەتەرلىك ئۆزىنى قوغداش ئىقتىدارىنى كۈچەيتىشى، دۆلەت مۇداپىئە بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىشى كېرەك، شۇ ئارقىلىق سىياسىي مۇستەقىللىق ئاساسىدا مۇستەقىل تەرەققىيات ئىستراتېگىيەسىنى تۈزۈپ، ئىقتىسادنىڭ سىجىل تەرەققىياتىنى ئىشقا ئاشۇرۇشى مۇمكىن بولىدۇ. خىتاي تاشقى ئىشلار ۋەزىرى ۋاڭ يى مۇنداق كۆرسەتكەن: ئوتتۇرا شەرقنىڭ قالايمىقانچىلىقتىن ئىدارە قىلىشقا يۈزلىنىشىدىكى تۈپ چىقىش يولى، چوڭ دۆلەتلەرنىڭ جۇغراپىيەلىك تالىشىشىدىن قۇتۇلۇپ، مۇستەقىللىق روھى بىلەن ئوتتۇرا شەرق ئالاھىدىلىكىگە ئىگە تەرەققىيات يولى ئۈستىدە ئىزدىنىشتە؛ سىرتقى بېسىم ۋە پاراكەندىچىلىكنى تۈگىتىپ، كەڭ قورساقلىق ۋە يارىشىش ئۇسۇلى بىلەن، ھەرقايسى تەرەپلەرنىڭ مۇۋاپىق ئەندىشىلىرىنى كۆزدە تۇتقان بىخەتەرلىك رامكىسىنى بەرپا قىلىشتىدۇر.

نەزەرىيە جەھەتتىن ئېيتقاندا، بىخەتەرلىك قىيىنچىلىقىنى ھەل قىلىشنىڭ ئاساسلىق 3 خىل يولى بار: كوللېكتىپ بىخەتەرلىك، سىرتقى ئىتتىپاقداشلىق، بىخەتەرلىك ئۆزىنى قۇتقۇزۇش. بۇ ئۈچ خىل ئۇسۇلنىڭ ھەركىمىنىڭ ئارتۇقچىلىقى ۋە كەمچىلىكى بار، كونكرېت ئوتتۇرا شەرققە ئوخشاش جۇغراپىيەلىك بۆلەكلىرى پارچىلانغان رايونغا كەلسەك، كوللېكتىپ بىخەتەرلىك مېخانىزمى قۇرۇش ئۆز بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىشنىڭ ئەڭ تېجەشلىك، ئەڭ كۆڭۈلدىكىدەك سىياسەت تاللىشىدۇر. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىگە نىسبەتەن ئېيتقاندا (بولۇپمۇ ئەرەب دۆلەتلىرىگە)، سىرتقى بوزەك قىلىشلارغا تاقابىل تۇرۇش، ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، ئەڭ ئاچقۇچلۇق بولغىنى ئىچكى ئىتتىپاقلىقنى كۈچەيتىش، سىرتقا قارىتا «بىر ئاۋازدا سۆزلەش»، ئاندىن كوللېكتىپ بىخەتەرلىك مېخانىزمى بەرپا قىلىشتۇر. دەل ئەينى ۋاقىتتا دېڭ شياۋپىڭ ئېيتقاندەك: «ئوتتۇرا شەرق مەسىلىسىنىڭ ئاخىرقى ھەل قىلىنىشى ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئىتتىپاقلىقىغا باغلىقتۇر.»

**خاتىمە**

نۆۋەتتە، دۇنيا يۈز يىللىق زور ئۆزگىرىش باسقۇچىدا تۇرماقتا، دۇنيانىڭ ئۆزگىرىشى، دەۋرنىڭ ئۆزگىرىشى، تارىخنىڭ ئۆزگىرىشى مىسلى كۆرۈلمىگەن ئۇسۇلدا قانات يايماقتا، ئىنسانىيەت جەمئىيىتى دۇچ كېلىۋاتقان تىنچلىق قىزىل رەقىمى، تەرەققىيات قىزىل رەقىمى، بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى، ئىدارە قىلىش قىزىل رەقىمى كۈندىن-كۈنگە ئېغىرلاشماقتا. دۇنيانىڭ باشقا رايونلىرىغا سېلىشتۇرغاندا، ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى بىلەن تەرەققىيات قىزىل رەقىمى ئالاھىدە گەۋدىلىك، ئىككىسى بىر-بىرىگە تەسىر كۆرسىتىپ، ئوتتۇرا شەرق رايونىدىكى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى» مەسىلىسىنى بارغانسېرى گەۋدىلەندۈرمەكتە، ھەمدە ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ سىجىل تەرەققىياتىغا زور تەسىر كۆرسەتمەكتە. «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»نى كەلتۈرۈپ چىقارغان سەۋەبلەر گەرچە كۆپ تەرەپلىمىلىك بولسىمۇ، ئەمما زومىگەرلىك ئارىلىشىشى شەك-شۈبھىسىزكى ئوتتۇرا شەرقنىڭ «بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى» بىلەن «تەرەققىيات قىزىل رەقىمى»نى كەلتۈرۈپ چىقارغان ئەڭ ئاساسلىق سەۋەبتۇر. ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى ئىستراتېگىيەلىك قىيىنچىلىقتىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، ئالدى بىلەن زومىگەرلىك ئارىلىشىشقا قارشى تۇرۇشى، ئىستراتېگىيەلىك مۇستەقىللىقنى كۆزلىشى كېرەك، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى پەقەت دۆلەت مۇستەقىللىقىگە ئىگە بولغاندىلا، ئاندىن مۇستەقىللىق ئاساسىدا ئۆز دۆلىتىنىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك مەنپەئەتىگە پايدىلىق چوڭ سىياسەتلەرنى تۈزەلەيدۇ ۋە يولغا قويالايدۇ. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن، يەنە بىخەتەرلىك بىلەن تەرەققىياتتىن ئىبارەت ئىككى چوڭ ئىشنى بىر تۇتاش پىلانلىشى كېرەك. بىخەتەرلىك بىلەن تەرەققىيات خۇددى «بىر تەڭگىنىڭ ئىككى تەرىپى»گە ئوخشايدۇ. بىخەتەرلىك تەرەققىياتنىڭ شەرتى، تىنچ ۋە مۇقىم بولغان تاشقى مۇھىت بولمىسا، تەرەققىياتنى ئىشقا ئاشۇرۇش تەس؛ بىخەتەرلىك كاپالىتى بولمىغان تەرەققىيات چوقۇم «قۇملۇقتىكى قورغان» بولۇپ قالىدۇ. ئەكسىچە، تەرەققىيات بىخەتەرلىكنىڭ ئاساسى، تەرەققىيات بولمىغان بىخەتەرلىك چوقۇم ئۇزۇن داۋام قىلالمايدۇ. رەئىس شى جىنپىڭ ئېيتقاندەك: «قاقاس تۇپراقتا تىنچلىق دەرىخى ئۆسمەيدۇ، ئۇدا داۋاملاشقان ئۇرۇش ئوتلىرى ئىچىدە تەرەققىيات مېۋىسى چىقمايدۇ.»

شۇنى كۆرسىتىپ ئۆتۈش كېرەككى، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ كوللېكتىپ بىخەتەرلىكنى ئىشقا ئاشۇرۇشى ھەرگىزمۇ ئاسان ئىش ئەمەس. ئالدى بىلەن، ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ ھەركىم ئۆز بىلگىنىچە ئىش قىلىشى، رايون بىخەتەرلىك مېخانىزمىنىڭ قۇرۇق گەپكە ئايلىنىپ قېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدا 24 دۆلەت بار بولۇپ، بۇنىڭ ئىچىدە 18 ى ئەرەب دۆلىتىدۇر. شۇڭا، ئوتتۇرا شەرق رايون بىخەتەرلىك مېخانىزمىنىڭ شەكىللىنىش-شەكىللەنمەسلىكى، ئاچقۇچ ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ ئۆزئارا ئىتتىپاقلىشالايدىغان-ئىتتىپاقلىشالمايدىغانلىقىغا باغلىق. نەزەرىيە جەھەتتىن ئېيتقاندا، ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ تىلى بىر، مىللىتى بىر، دىنى بىر بولۇپ، باشقا ھەر قانداق رايوندىكى دۆلەتلەرگە قارىغاندا ئىتتىپاقلىشىش ئوبيېكتىپ شارائىتىغا كۆپ ئىگە. ئەپسۇسلىنارلىقى شۇكى، ئەرەب دۆلەتلىرى دۆلەت ئەھۋالى ۋە سىياسەتلىرىنىڭ ئوخشاش بولماسلىقى سەۋەبىدىن، ئىزچىل ياۋروپا ئىتتىپاقى ۋە ناتوغا ئوخشاش زىچ سىياسىي-ئىقتىسادىي ئورتاق گەۋدە، شۇنداقلا ئۈنۈملۈك كوللېكتىپ بىخەتەرلىك مېخانىزمى شەكىللەندۈرەلمىدى. 1945-يىلى قۇرۇلغان ئەرەب ئەللىرى ئىتتىپاقى تاشقى جەھەتتىن بارلىق ئەرەب دۆلەتلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان رايون تەشكىلاتىدەك كۆرۈنسىمۇ، ئەمما ئۇنىڭ كوللېكتىپ ھەرىكەت ئىقتىدارى ئىنتايىن چەكلىك. ئىككىنچىدىن، غەيرىي ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ كۆزىتىپ تۇرۇشى، ھەتتا تۇسالغۇ بولۇشى رايون كوللېكتىپ بىخەتەرلىكىنىڭ ئەمەلگە ئېشىشىنى قىيىنلاشتۇردى. ئوتتۇرا شەرق رايونىدا، ئەرەبلەر ئاساسلىق گەۋدە بولغان نۇرغۇن ئەرەب دۆلەتلىرىدىن سىرت، يەنە يەھۇدىيلار ئاساسلىق گەۋدە بولغان ئىسرائىلىيە، پارسلار ئاساسلىق گەۋدە بولغان ئىران، شۇنداقلا تۈركلەر ئاساسلىق گەۋدە بولغان تۈركىيە بار. بۇ غەيرىي ئەرەب دۆلەتلىرىنىڭ ھەركىمىنىڭ ئۆز پىلانى بار بولۇپ، رايون بىخەتەرلىك مېخانىزمى قۇرۇشقا قىزىقماسلا قالماي، ھەتتا پۈتۈن كۈچى بىلەن تۇسالغۇ بولىدۇ ۋە ۋەيران قىلىدۇ. بولۇپمۇ ئىسرائىلىيەگە نىسبەتەن ئېيتقاندا، ئەرەب دۇنياسى قانچە ئىتتىپاق ۋە كۈچلۈك بولسا، ئىسرائىلىيە شۇنچە بىخەتەرلىك تۇيغۇسىدىن مەھرۇم قالىدۇ. شۇڭا، ئىسرائىلىيە ھەر قانداق شەكىلدىكى كوللېكتىپ بىخەتەرلىك سىستېمىسىغا قارشى تۇرىدۇ، ھەمدە ھەر تەرەپلىمە ھەربىي ئەۋزەللىكنى ساقلاپ قېلىش ھوقۇقى بارلىقىنى دەۋا قىلىدۇ. ئىرانغا نىسبەتەن ئېيتقاندا، ئەڭ كۆڭۈلدىكىدەك رايون قۇرۇلمىسى مەزھەپ چېگراسى بويىچە شەكىللەنگەن ئىران تەرەپدارى بولغان «شىئە يېرىم ئاي بەلبېغى»دۇر، بۇ جۇغراپىيەلىك نىشاننىڭ ئىشقا ئاشۇرۇشى دەل ئەرەب دۇنياسىنىڭ چوڭقۇر پارچىلىنىشىنى ئالدىنقى شەرت قىلىدۇ. تۈركىيە تۈرك مىللىتىنىڭ دۆلىتى ۋە ئوسمان ئىمپېرىيەسىنىڭ بىۋاسىتە ۋارىسى بولۇش سۈپىتى بىلەن، ئۇنىڭ يادرولۇق نىشانى ئەرەب دۇنياسىدىكى «ھوقۇق بوشلۇقىنى تولدۇرۇش»، رايون تەسىر كۈچىنى كېڭەيتىش، ئاخىرىدا «يېڭى ئوسمان ئىمپېرىيەسى ئارزۇسى»نى ئىشقا ئاشۇرۇشتۇر، شۇڭا تۈركىيە يەنە ئەرەب دۇنياسىنىڭ «ئىتتىپاقلىشىشى»نى ئۈمىد قىلمايدۇ. ئامېرىكا ئۈچۈن ئېيتقاندا، ئوتتۇرا شەرقكە ئوخشاش ئېنېرگىيە بىلەن جۇغراپىيەلىك مۇھىملىق بىرگەۋدىلەشكەن بىر رايوندا، ئەرەب دۇنياسىنىڭ ئىتتىپاقلىشىپ ئۆزىنى قۇدرەت تاپقۇزۇشىغا، ھەتتا پۈتكۈل ئوتتۇرا شەرق رايونىنىڭ سىرتقا قارىتا بىر نىيەتتە بولۇشىغا ھەرگىز يول قويمايدۇ.

نۆۋەتتە، دۇنيا يېڭى قالايمىقانچىلىق ۋە ئۆزگىرىش مەزگىلىگە كىردى، خەلقئارا تەرتىپ قايتا تەشكىللەنمەكتە، بۇ ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىنىڭ «ئوتتۇرا شەرق قىيىنچىلىقى»دىن قۇتۇلۇشى ئۈچۈن مىسلى كۆرۈلمىگەن پۇرسەت يارىتىپ بەرگەندەك بولسىمۇ، ئەمما نۇرغۇن ئوتتۇرا شەرق رايون جۇغراپىيەلىك سىياسىي رىقابىتىنى كەسكىنلەشتۈرۈپ، مىسلى كۆرۈلمىگەن خىرىسلارغا دۇچ كەلتۈرمەكتە. شۇڭا، نۆۋەتتە ئوتتۇرا شەرق نەگە بېرىش مەسىلىسىدىكى كېسىشىش ئېغىزىدا تۇرماقتا. يېڭى ۋەزىيەتتە، ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرى پەقەت دەۋر ئېقىمىغا ئۇيغۇنلىشىپ، يېڭى بىخەتەرلىك قارىشى ۋە تەرەققىياتنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش ئىدىيەسىنى تىكلەپ، يەر شارى بىخەتەرلىك تەشەببۇسى، يەر شارى تەرەققىيات تەشەببۇسى ۋە يەر شارى ئىدارە قىلىش تەشەببۇسىنى ئەمەلدە كۆرسەتكەندىلا، ئاندىن ئوتتۇرا شەرقنىڭ بىخەتەرلىك قىزىل رەقىمى، تەرەققىيات قىزىل رەقىمى ۋە زامانىۋىلىشىش يولىدىكى قايمۇقۇشلارنى يەڭگىللىتەلەيدۇ، ھەمدە ئاخىرىدا پاسسىپ دەۋرىيلىكتىن ئاكتىپ دەۋرىيلىككە بۇرۇلۇشنى ئىشقا ئاشۇرالايدۇ.

**تيەن ۋېنلىن، خىتاي خەلق ئۇنىۋېرسىتېتى رايونلۇق دۆلەت تەتقىقات ئورنى ئوتتۇرا شەرق تەتقىقات ئورنىنىڭ مۇدىرى، خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىنستىتۇتىنىڭ پىروفېسسورى.**

**مەنبە: «غەربىي ئاسىيا ۋە ئافرىقا» 2026-يىللىق 2-سان.**