---
title: "شاۋ خې: ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى ئۇكرائىنا كىرىزىسىنى ھەل قىلىش مۇساپىسىگە چوڭقۇر تەسىر كۆرسەتمەكتە"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175178.html"
author: شاۋ خې
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "ئۇكرائىنا_كىرىزىسى"
  - "ئوتتۇرا_شەرق"
---

ئۇكرائىنا كىرىزىسى بەشىنچى يىلىغا قەدەم قويدى. 2022-يىلى كىرىزىسى پارتلىغان دەسلەپكى مەزگىلدە، رۇسىيە تېز غەلىبە قىلىش نىيىتىنى نامايەن قىلغان، غەرب دۆلەتلىرىمۇ ئۇكرائىنانىڭ تېزلا مەغلوب بولۇشىدىن ساقلىنالايدىغانلىقىغا ئىشەنمىگەن، توقۇنۇشنىڭ بۇنچە ئۇزۇن داۋاملىشىدىغانلىقىنى تەخمىن قىلغۇچىلارمۇ ئانچە كۆپ بولمىغان ئىدى. رۇسىيەنىڭ دەسلەپكى ھۇجۇمى مەغلۇب بولغاندىن كېيىن، غەربنىڭ سىياسەت ساھەسى ۋە تاراتقۇلىرى ئۇكرائىنانىڭ تېزلا يوقاتقان زېمىنلىرىنى قايتۇرۇۋېلىپ رۇسىيەنى مەغلۇب قىلىشىنى تەسەۋۋۇر قىلىشقا باشلىغان ئىدى. بىراق، بۇ كىرىزىسى ئاخىرىدا ئۇزۇنغا سوزۇلغان خورىتىش ئۇرۇشىغا ئايلىنىپ كەتتى.

ترامپ قايتىدىن ھاكىمىيەت بېشىغا كەلگەندىن كېيىن، «24 سائەت ئىچىدە توقۇنۇشنى ئاخىرلاشتۇرۇش»تەك چوڭ گەپنى قىلىپ، كېلىشتۈرۈشكە كۈچلۈك ئارىلىشتى، نۇرغۇن كىشىلەرمۇ ئۇنىڭ «قېلىپتىن چىققان دىپلوماتىيەسى» ئارقىلىق بۇ كىرىزىسنى ئاخىرلاشتۇرۇشىنى كۈتتى. بىر يىلدىك ئۈزلۈكسىز سىناقلاردىن كېيىن، ئامېرىكا-رۇسىيە-ئۇكرائىنا ئۈچ تەرەپ تىنچلىق سۆھبىتىنىڭ بىرىنچى باسقۇچى 2026-يىلى 1-ئاينىڭ ئاخىرىدا ئەبۇزەبىدە ئۆتكۈزۈلدى، كۈتۈلگەندەك ھېچقانداق ئىلگىرىلەش بولمىدى. بىر ئايدىن كۆپرەك ۋاقىت ئۆتۈپ، تېخى ئىككىنچى باسقۇچتىكى سۆھبەت باشلانمايلا، ئامېرىكا ئىسرائىلىيە بىلەن بىرلىشىپ ئىرانغا قارىتا «ئېپىك غەزەپ» (Epic Fury) ھەرىكىتىنى قوزغىدى، تېخىمۇ كۆپ دۆلەتلەر چېتىلغان، يەرشارىغا تەسىرى تېخىمۇ كەسكىن بولغان بىر ئۇرۇش پارتلىدى. يېڭى ئۆزگىرىشچان مىقدارلارنىڭ پەيدا بولۇشى ئۇكرائىنا كىرىزىسىنى ئاخىرلاشتۇرۇش ئۈچۈن بەزى پايدىلىق ئامىللارنى ئېلىپ كەلگەن بولسىمۇ، لېكىن ھازىرقى ئەھۋالدىن قارىغاندا، بۇ تېخىمۇ كۆپ ھالدا كىرىزىسىنىڭ سوزۇلۇشىغا، ھەتتا كېڭىيىشىگە يول ئېچىپ بەرگەندەك قىلىدۇ.

**«پايدا ئالغان» رۇسىيە**

نەزەرىيە جەھەتتىن ئېيتقاندا، بىر توقۇنۇشنى مۇۋەپپەقىيەتلىك كېلىشتۈرۈش ئۈچۈن، ئادەتتە ئىككى ئاساسلىق يۆنىلىشتە تىرىشچانلىق كۆرسىتىلىدۇ: بىرىنچىسى، ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىگۈچى تەرەپنى تەلىپىنى تۆۋەنلىتىشكە قايىل قىلىش؛ ئىككىنچىسى، تۆۋەنچىلىك تەرەپنى تېخىمۇ كۆپ يول قويۇشقا مەجبۇرلاش. سېلىشتۇرما قىلغاندا، تۆۋەنچىلىك تەرەپنى يول قويۇشقا مەجبۇرلاش ئۈستۈنلۈكتىكى تەرەپنىڭ تەلىپىنى تۆۋەنلىتىشتىن ئاسانراق بولىدۇ. نۆۋەتتە رۇسىيە ئۇكرائىنا ئۇرۇش مەيدانىدا تەشەببۇسكارلىقنى قولىدا تۇتۇپ تۇرماقتا. كىرىزىسى پارتلىغان دەسلەپكى مەزگىلدە، بايدىن ھۆكۈمىتى كىرىزىسى رۇسىيەنىڭ ھەربىي كۈچىنى كۆرۈنەرلىك ئاجىزلاشتۇرۇپ، ئۇنىڭ ئىستراتېگىيەلىك سالمىقىنى تېخىمۇ تۆۋەنلىتىدۇ دەپ قارىغان ئىدى. بىراق، بۇ يىلنىڭ بېشىدا ئامېرىكا مەركىزىي ئاخبارات ئىدارىسى ئېلان قىلغان «2026-يىللىق ئامېرىكا ئاخبارات گەۋدىسىنىڭ يىللىق تەھدىت باھالاش دوكلاتى»دا ئېتىراپ قىلىنىشىچە، رۇسىيەنىڭ ھەربىي كۈچى كىرىزىسىدىن بۇرۇنقىدىنمۇ كۈچەيگەن بولۇپ، ئۇرۇش مەيدانىدا پۈتۈنلەي ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىگەن. ئۇرۇش لىنىيەسىدە، ئۆتكەن بىر يىلدا ئۇكرائىنا بىر مەزگىل ئىشغال قىلغان رۇسىيەنىڭ كۇرسك ئوبلاستىدىكى بىر قىسىم يەرلىرىدىن ئايرىلىپ قېلىپ، ئىستراتېگىيەلىك مۇداپىئە ھالىتىگە چۈشۈپ قالدى. رېئاللىق ئالدىدا، ئۇكرائىنا ۋە ئۇنىڭ ئارقىسىدىكى ياۋروپا ئۆزىنىڭ پاسسىپ ئەھۋالىنى ئېتىراپ قىلىشقا مەجبۇر بولدى، گەرچە ئۇلار ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ تىنچلىق لايىھەسىگە داۋاملىق قارشى تۇرۇپ، رۇسىيە بىلەن سۆھبەتلىشىشنى خالىمىسىمۇ، لېكىن ئۇلارنىڭ سەۋەبى «غەلىبىنى قولغا كەلتۈرۈش»تىن «كېلىشىمنى زىيادە ئالدىراپ تۈزۈشتىن ساقلىنىش» ۋە «زۆرۈر بولمىغان يول قويۇشلارنى قىلماسلىق»قا ئۆزگەردى. بۇ ئاساسىي ھۆكۈمگە ئاساسەن، ترامپ ھۆكۈمىتى كېلىشتۈرۈش جەريانىدا رۇسىيە ۋە ئۇكرائىنا ئىككى تەرەپكە نۆۋەت بىلەن بېسىم ئىشلىتىۋاتقان بولسىمۇ، لېكىن ئاساسلىق كۈچنى يەنىلا ئۇكرائىنا تەرەپكە قاراتماقتا.

ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشىنىڭ پارتلىشى رۇسىيە-ئۇكرائىنا تىركىشىش ۋەزىيىتىنىڭ تەڭپۇڭسىزلىقىنى تېخىمۇ كۈچەيتىپ، ئاللىقاچان ئۈستۈنلۈكتە تۇرۇۋاتقان رۇسىيەنى تېخىمۇ «پايدا ئالغۇچى»غا ئايلاندۇردى. رۇسىيەنىڭ ئېرىشكەن پايدىسى ئاساسلىقى خەلقئارا نېفىت باھاسىنىڭ ئۆسۈشىدۇر. ئۇكرائىنا ۋە ياۋروپا ئىتتىپاقىغا نىسبەتەن، ئۇلارنىڭ تىنچلىق سۆھبىتىدە قاتتىق مەۋقەدە چىڭ تۇرۇشىدىكى بىر مۇھىم ئاساس رۇسىيەنىڭ ئۇرۇش ئىقتىسادىنىڭ بارغانسېرى چارچاش ئالامەتلىرىنى كۆرسىتىشى ئىدى. ھەقىقەتەن، رۇسىيەنىڭ ئىچكى ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ ئېشىش سۈرئىتى 2024-يىلدىكى %4.1 تىن 2025-يىلى %1 ئەتراپىغا چۈشۈپ قالغان بولۇپ، ئۇنىڭ ئۇرۇش ۋە خەلق تۇرمۇشى چىقىمىنى تەڭشەش قىيىنلىقى كۆرۈنەرلىك ئاشقان، شۇنداقلا خەلق ئىقتىسادى قۇرۇلمىسى بارغانسېرى تەڭپۇڭسىزلىشىپ، نېفىت-گاز ئېكسپورتىغا بەكلا تايىنىپ قالغان ئىدى. بىراق، ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى پارتلىغاندىن كېيىن، خەلقئارا نېفىت باھاسى ئۆرلەشكە باشلىدى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، خەلقئارا نېفىت باھاسى ۋە ئامېرىكا ئىچىدىكى تورمۇزنى كونترول قىلىش ئۈچۈن، ئامېرىكا رۇسىيەگە قارىتىلغان نېفىت سودىسى جازاسىنى بوشىتىشقا مەجبۇر بولدى، ئىلگىرى سېتىۋالغۇچىلار قوبۇل قىلىشتىن قورقۇپ دېڭىزدا قاپسىلىپ قالغان رۇسىيە نېفىتلىرىنىڭ يولىنى ئاچتى. بۇنىڭ بىلەن «ئۆتمەس» بولۇپ قالغان رۇسىيە نېفىتى تېزلا بازارلىق مالغا ئايلىنىپ، رۇسىيەگە غايەت زور «تۇيۇقسىز كەلگەن» كىرىم ئېلىپ كەلدى. فينلاندىيەگە جايلاشقان ئېنېرگىيە ۋە پاكىز ھاۋا تەتقىقات مەركىزى ئېلان قىلغان دوكلاتتا كۆرسىتىلىشىچە، ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى پارتلاپ ئىككى ھەپتە ئىچىدە، رۇسىيە تاشقى يېقىلغۇ ئېكسپورتى ئارقىلىق 6 مىليارد ياۋرو قوشۇمچە كىرىمگە ئېرىشكەن، ئوتتۇرا ھېساب بىلەن كۈنىگە 150 مىليون دوللار ساپ پايدا ئالغان.

**«زەخىملەنگەن» ئۇكرائىنا**

ئۇكرائىنانىڭ ئەھۋالى دەل ئەكسىچە بولدى. «ئېپىك غەزەپ» ھەرىكىتى باشلىنىشى بىلەنلا، ئۇكرائىنا پرېزىدېنتى زېلېنسكىي يېڭى ئۇرۇشنىڭ پارتلىشى ئۇكرائىنانىڭ ئېرىشىشى مۇمكىن بولغان بايلىق قوللىشى ۋە دىپلوماتىك دىققەتنى زور دەرىجىدە ئاجىزلىتىدىغانلىقىنى ئاشكارا ئېتىراپ قىلدى. ئامېرىكىغا نىسبەتەن، ئۇكرائىنانىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىملىقى ئوتتۇرا شەرققە يەتمەيدۇ. تېخىمۇ مۇھىمى، ئۇكرائىنا كىرىزىسى ئامېرىكىنىڭ نەزىرىدە پەقەت بىر «ۋاكالەتچى ئۇرۇش»، لېكىن ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى بولسا ئامېرىكا ئۆزى بىۋاسىتە قاتناشقان ھەرىكەتتۇر. بۇ شۇنداق دېگەنلىككى، ئامېرىكا ئىككىلەنمەستىن قىس بولۇۋاتقان ئوق-دورا زاپاسلىرىنى ئالدى بىلەن ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇش مەيدانىغا ئىشلىتىدۇ، ئۇكرائىنا ۋە ياۋروپا پۇل بەرسىمۇ ئالالمايدىغان ئەھۋال شەكىللىنىدۇ.

كۈتۈلگىنىدەك، ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتە تۈرلۈك باشقۇرۇلىدىغان بومبىدىن مۇداپىئەلىنىش ۋە ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىسىنى كۆپ ئىشلىتىشىگە ئەگىشىپ، پېنتاگون ياۋروپانىڭ «ئۇكرائىنا ئالدىنقى تەلەپ تىزىملىكى» تۈرى ئارقىلىق زاكاز قىلغان ھاۋا مۇداپىئە قوراللىرىنى ئالدى بىلەن ئوتتۇرا شەرققە يۆتكەيدىغانلىقىنى بىلدۈردى. بۇ يەنە ئامېرىكىنىڭ «ۋەتەنپەرۋەر» باشقۇرۇلىدىغان بومبىدىن مۇداپىئە سىستېمىسىغا يۇقىرى دەرىجىدە تايىنىپ رۇسىيەنىڭ باللىستىك بومبىلىرىنى توسۇۋاتقان ئۇكرائىنانىڭ مۇداپىئەدە يەنە بوشلۇق قالدۇرۇپ قويۇشى مۇمكىنلىكىنى بىلدۈرىدۇ. ئۇنىڭدىن باشقا، خەلقئارا نېفىت باھاسىنىڭ كۈچلۈك تەۋرىنىشى ياۋروپا دۆلەتلىرىنى قىيناۋاتقان ئېنېرگىيە ۋە تورمۇز مەسىلىسىنى تېخىمۇ ئېغىرلاشتۇرۇپ، ئۇلارنىڭ ئىقتىسادىي كۈچى ۋە ئۇكرائىنانى قوللاش يوشۇرۇن كۈچىنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. رۇسىيە بۇ پۇرسەتنى قولدىن بەرمەي، ئۇكرائىناغا قاراتقان چوڭ كۆلەملىك باشقۇرۇلىدىغان بومبا ۋە ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ھۇجۇمىنى داۋاملاشتۇرماقتا، ھەتتا بىر كۈندە مىڭغا يېقىن ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان بىلەن ھۇجۇم قىلىشتەك «ئۇرۇش باشلانغاندىن بۇيانقى رېكورت»نى ياراتتى.

ترامپ ھۆكۈمىتىگە نىسبەتەن، كۈچلۈكنىڭ تېخىمۇ كۈچىيىشى، ئاجىزنىڭ تېخىمۇ ئاجىزلىشىشىدىن ئىبارەت بۇ ۋەزىيەت ئۆزگىرىشى ئەلۋەتتە ئۇنىڭ تېزدىن بىر تىنچلىق كېلىشىمى ھاسىل قىلىش نىشانىغا پايدىلىق. ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى پارتلىغاندىن بۇيان، ئاق ساراي ئۇكرائىناغا تېخىمۇ قاتتىق مۇئامىلە قىلىشقا باشلىدى، ترامپ پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ ئۇكرائىنانى بويسۇندۇرۇشقا ئۇرۇنماقتا. ئۇ ئاشكارا ھالدا ئامېرىكىنىڭ ئۇكرائىنانىڭ ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان تېخنىكىسى ياردىمىگە ئېھتىياجى يوقلىقىنى بىلدۈرۈپلا قالماي، يەنە زېلېنسكىينىڭ «قولىدىكى كوزىيى ئازايغان» ئەھۋالدىمۇ تىنچلىق سۆھبىتىگە پۇتلىكاشاڭ بولۇشىنى «غەلىتە ئىش» دەپ ئاتىدى.

**«بىرلىشىپ كەتكەن» توقۇنۇشلار ۋە ئۇكرائىنانىڭ يېڭى پۇرسىتى**

بىراق، ئۇرۇشنىڭ ئۆزى دائىم ئېنىقسىزلىققا تولغان بولغىنىدەك، ئوخشاش بولمىغان كىرىزىسى ۋە توقۇنۇش نۇقتىلىرى ئوتتۇرىسىدىكى ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىش ئۇسۇلىمۇ دائىم بىرلا يۆنىلىشلىك بولمايدۇ. ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشىنىڭ پارتلىشى رۇسىيەنىڭ ئىقتىسادىي قىيىنچىلىقىنى ۋاقتىنچە يەڭگىللىتىپ، ئۇكرائىنانىڭ مۇداپىئە بېسىمىنى ئاشۇرغان بولسىمۇ، لېكىن ئۇكرائىنا تەرەپكىمۇ ئامېرىكىنىڭ ئۇكرائىنا سىياسىتىنى تەڭشىشىگە قايىل قىلىش، تېخىمۇ ياخشى سۆھبەت شارائىتىغا ئېرىشىش ئۈچۈن بەزى پۇرسەتلەرنى بەردى.

بىرىنچىدىن، ئۇكرائىنا ئەمەلىيەتتە «ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان»دىن ئىبارەت يېڭى بىر كوزىيغا ئېرىشتى. گەرچە ترامپ ئاشكارا سورۇنلاردا ئامېرىكىنىڭ ئۇكرائىنانىڭ ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان تېخنىكىسىغا ئېھتىياجى يوقلىقىنى ئېيتقان بولسىمۇ، لېكىن ھەربىي جەھەتتىن ئېيتقاندا، ئامېرىكا ۋە ئۇنىڭ ئوتتۇرا شەرق ئىتتىپاقداشلىرى ھەقىقەتەن ئۇكرائىنانىڭ ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ۋە ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانغا قارشى سىيستېمىلارنى ئىشلەپچىقىرىش، ئورۇنلاشتۇرۇش ۋە مەشغۇلات قىلىش جەھەتتىكى ياردىمىگە ئېھتىياجلىق. ئۆتكەن تۆت يىلدىن ئارتۇق ئۇرۇش جەريانىدا، ئۇكرائىنا ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانغا ئالاقىدار نۇرغۇن تېخنىكا ۋە ئىشلەپچىقىرىش تەجرىبىلىرىنى توپلىدى، ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانغا قارشى سىستېمىنى مۇۋەپپەقىيەتلىك ھالدا سانائەتلەشتۈردى ھەمدە بۇ ساھەدىكى ئامېرىكا تېخنىكا ۋە ھەربىي سانائەت كارخانىلىرى بىلەن قويۇق ھەمكارلىق مۇناسىۋىتى ئورناتتى. ئۇرۇش چىقىمى ۋە ئادەم ئۆلۈش-يارىلىنىشنى كونترول قىلىشنى بەكمۇ ئارزۇ قىلىدىغان ئامېرىكا ئۈچۈن ئېيتقاندا، تىنچلىق ئۈچۈن ئۇكرائىنانى ئۇرۇش مەيدانى قوللىشىدىن پۈتۈنلەي مەھرۇم قويۇشى مۇمكىن ئەمەس. ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى ئىتتىپاقداشلىرى ئۇكرائىنا بىلەن ھەمكارلىقنى كۈچەيتىشنىڭ ترامپنى نارازى قىلىش خەۋپى بارلىقىنى بىلسىمۇ، لېكىن بۇ خەۋپ ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلان ھۇجۇمى تۈپەيلىدىن ئۆز دۆلىتىنىڭ ئۇل ئەسلىھەلىرىگە يەتكەن ئېغىر زىيانغا سېلىشتۇرغاندا، يەنىلا قوبۇل قىلغىلى بولىدىغان خەۋپتۇر. ئۇكرائىنا تەرەپ ئىئوردانىيە، سەئۇدى ئەرەبىستان، ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى ۋە قاتارغا تېخنىكا ۋە خادىم قوللىشى بەرگەنلىكىنى ئاشكارا ئېتىراپ قىلدى. 3-ئاينىڭ 26-كۈنىدىن 28-كۈنىگىچە، زېلېنسكىي سەئۇدى ئەرەبىستان، ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكى ۋە قاتاردا زىيارەتتە بولۇپ، ئۈچ دۆلەت بىلەن مۇداپىئە ھەمكارلىق كېلىشىمى ئىمزالاپ، كېيىنكى تېخنىكا ۋە مەبلەغ سېلىش ھەمكارلىقى ئۈچۈن ئاساس سالدى. ئامېرىكا ۋە ئۇنىڭ ئىتتىپاقداشلىرىنى ئۇچقۇچىسىز ئايروپىلانغا ئالاقىدار قوللاش بىلەن تەمىنلەش ئارقىلىق، ئۇكرائىنا ئۆزىنىڭ يەنىلا ئامېرىكىنىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك مۈلكى ئىكەنلىكىنى كۈچەيتمەكچى بولۇۋاتىدۇ.

ئىككىنچىدىن، رۇسىيە بىلەن ئامېرىكىنىڭ مۇناسىۋىتى تېخىمۇ مۇرەككەپلەشتى. ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى پارتلىغاندىن كېيىن، ھورمۇز بوغۇزىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك مۇھىملىقى ۋە يەرشارىۋى تەسىرى ئۇكرائىنادىن زور دەرىجىدە ئېشىپ كەتكەنلىكى ئۈچۈن، ئامېرىكا ئافغانىستاندىكىگە ئوخشاش ئىراننىڭ «كېتىپ قالالمايدۇ»، پەقەت ئۇرۇش مەيدانىغا سېلىنىدىغان كۈچنى داۋاملىق ئاشۇرۇش بىلەن بىر ۋاقىتتا، تېزدىن ئىراننى يول قويۇشقا مەجبۇرلاپ، يۈز-ئابرويىنى ساقلاپ قالالايدىغان بىر نەتىجىگە ئېرىشىشى كېرەك. بىراق، ئامېرىكىنىڭ كۆپ قېتىم ۋەدىسىگە خىلاپلىق قىلىپ، سۆھبەتنى قوراللىق ھۇجۇم قىلىش نىيىتىنى يوشۇرۇشنىڭ ۋاستىسى قىلغانلىقى تۈپەيلىدىن، ئىران ئەمدى ئاسانلىقچە يول قويمايدۇ، ئۈستىگە ئۇ توقۇنۇشتا بارغانسېرى ئەھۋالىنى ياخشىلاپ، تەشەببۇسكارلىقنى قولغا كەلتۈرمەكتە. بۇ خىل ئەھۋالدا، ئامېرىكا ئىراننىڭ قارشىلىق كۆرسىتىش ئىرادىسىنى ئاجىزلاشتۇرماقچى بولسا، چوقۇم ئۇنىڭ سىرتتىن ئېرىشىۋاتقان قوللىشىنى ئاجىزلاشتۇرۇشقا تېخىمۇ ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك.

بۇ ئۇرۇشتا، رۇسىيە غەرب تەرىپىدىن ئىراننىڭ ئەڭ ئاساسلىق قوللىغۇچىسى دەپ قارالدى، ئىراننى ھەربىي جابدۇق ۋە ئاخبارات قوللىشى بىلەن تەمىنلەپ، ئىراننىڭ ئامېرىكىنىڭ ئوتتۇرا شەرقتىكى مۇھىم مۈلۈكلىرىگە زەربە بېرىشىگە ياردەم بەردى دەپ قارالماقتا. گەرچە رۇسىيە بۇنى ئىنكار قىلغان بولسىمۇ، لېكىن ترامپ بۇنى ئاللىقاچان جەزىملەشتۈرۈۋالغاندەك قىلىدۇ. ئۇ ئاشكارا ھالدا رۇسىيەنىڭ ئىرانغا بەلكىم بەزى «كىچىك قوللاشلارنى» بەرگەن بولۇشى مۇمكىنلىكىنى ئېيتتى، ھەمدە قەستەن رۇسىيەنى «ئەيىبلىمەيدىغانلىقىنى»، «ئامېرىكىنىڭمۇ ئۇكرائىناغا ئاخبارات قوللىشى بەرگەنلىكىنى» بىلدۈردى. ئەگەر ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى داۋاملىق كېڭىيىپ، ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ «چوڭ ئاۋارىچىلىقى»دىن «چوڭ كىرىزىسى»غا ئايلىنىپ كەتسە، رۇسىيە يە ئىراننى ۋاز كېچىش، يە ئامېرىكىنىڭ غەزىپىنى كەلتۈرۈشتىن ئىبارەت قىيىن تاللاشقا دۇچ كېلىدۇ.

ئۈچىنچىدىن، ئۇكرائىنا ئىسرائىلىيەنىڭ پويىزىغا چىقىۋالسا بولىدۇ. ئەگەر ئۇكرائىنا كىرىزىسى بىلەن ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشىنىڭ بىرەر ئوخشاشلىق بار دەپ قارالسا، ئۇ بولسىمۇ ئامېرىكىنىڭ ئىتتىپاقداشلىرى ياكى يېرىم ئىتتىپاقداشلىرى ئامېرىكىغا قارىغاندا توقۇنۇشنى قوزغاش ۋە ئۇزارتىشقا تېخىمۇ بەك مايىل بولۇۋاتىدۇ. ئامېرىكا تاشقى ئىشلار مىنىستىرى رۇبىئو ئاشكارىلىشىچە، ئاق ساراينىڭ ئىرانغا ھۇجۇم قىلىشقا بەل باغلىشىدىكى بىر مۇھىم سەۋەب ئىسرائىلىيەنىڭ يالغۇز ئىش كۆرۈشكە تەييارلانغانلىقى بولۇپ، ئامېرىكا ئەگىشىشكە مەجبۇر بولغان. نۆۋەتتە، گەرچە ئامېرىكا چېكىنمەكچى بولۇۋاتقان بولسىمۇ، لېكىن نېتانياھۇ ھۆكۈمىتى ۋاز كەچمەكچى ئەمەس، بەلكى ئامېرىكىنى داۋاملىق ئۇرۇشقا سۆرەپ كىرمەكچى. ئۇرۇش پارتلاشتىن بۇرۇن ۋە كېيىن، ئامېرىكا ئىچىدىكى ئىسرائىلىيەپەرەس گۇرۇھلار پۈتۈن كۈچى بىلەن ئاق ساراينى قايىل قىلىشقا تىرىشتى، بۇ ئەمەلىيەتتە ترامپ ھۆكۈمىتىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك قىسقارتىش مۇساپىسىنى ئۈزۈپ قويدى، ترامپ قوللىغۇچىلىرى ئىچىدە پارچىلىنىش پەيدا قىلدى، مۇئاۋىن پرېزىدېنت ۋانس، دۆلەت ئاخبارات باشلىقى گابارد قاتارلىق «يېتىم قالدۇرۇش تەرەپدارلىرى» ھەتتا بۇ سەۋەبتىن قارار چىقىرىشتا چەتكە قېقىلدى. بۇ خىل ئومۇمىي كەيپىياتنىڭ ئۆزگىرىشى ئامېرىكا ئىچىدىكى رۇسىيەگە قارشى تۇرغۇچىلارنىڭ ئاق ساراينى ئۇكرائىنا سىياسىتىدە قايتىدىن بۇرۇلۇش ياساشقا ئىتتىرىشىگە پايدىلىق. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئامېرىكىنىڭ رۇسىيە ۋە ئۇكرائىنا بىلەن سۆھبەتلىشىشكە مەسئۇل بولغان ۋىتكوۋ بىلەن كۇشنېرنىڭ ھەر ئىككىلىسى يەھۇدىي، شۇنداقلا ترامپنىڭ ئىران سىياسىتىنىڭ مەشغۇلاتچىلىرىنىڭ بىرى، ئۇلارنىڭ ئىسرائىلىيەنى قوللاش ئۈچۈن ئۇكرائىنا مەسىلىسىدە ترامپنى مەۋقەسىنى تەڭشەشكە قايىل قىلىش ئېھتىماللىقىنى چەتكە قاققىلى بولمايدۇ.

ئامېرىكا-ئىسرائىلىيە-ئىران ئۇرۇشى بىلەن ئۇكرائىنا كىرىزىسى ئوتتۇرىسىدىكى باغلىنىش مۇناسىۋىتىگە نىسبەتەن، ئەڭ چوڭ «يەڭگۈچى» دەپ قارالغان رۇسىيەنىڭ ئەمەلىيەتتە تولۇق تونۇشى بار. پرېزىدېنت پۇتىن ئاشكارا ھالدا رۇسىيەنىڭ خەلقئارا نېفىت باھاسىنىڭ ۋاقتىنچە ئۆسۈشى ئۈچۈن ھورمۇز بوغۇزى كىرىزىسىنىڭ داۋاملىشىشىنى خالىمايدىغانلىقىنى، ھەر قايسى تەرەپلەرنىڭ تېزدىن سۆھبەت ئارقىلىق ئوق چىقىرىشنى توختىتىشقا ئېرىشىشىنى ئۈمىد قىلىدىغانلىقىنى بىلدۈردى. پۇتىننىڭ بۇ سۆزلىرىدىكى لوگىكا شۇنىڭدىكى، ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇش ئوتى قانچە تېز ئۆچسە، ئامېرىكا ئىلگىرىكى ئۇكرائىنا سىياسىتىنى داۋاملاشتۇرۇشقا شۇنچە ئامالسىز قالىدۇ، بۇ رۇسىيەنىڭ ئۆزىگە پايدىلىق بولغان تىنچلىق سۆھبىتى لايىھەسىگە ئېرىشىشىگە شۇنچە پايدىلىق؛ ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇش ئوتى قانچە ئۇزۇن كۆيسە، ئامېرىكىنىڭ ئۇكرائىنا ۋە رۇسىيەگە بولغان قارىشىنى ئۆزگەرتىش ئېھتىماللىقى شۇنچە چوڭ بولىدۇ، ھەتتا كۆز ئالدىمىزدىلا تۇرغاندەك كۆرۈنگەن تىنچلىق سۆھبىتى يەنە يىراقلاپ كېتىشى مۇمكىن.

شاۋ خې، خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى دۇنيا ئىقتىسادى ۋە سىياسىتى تەتقىقات ئورنى خەلقئارا ئىستراتېگىيە تەتقىقاتخانىسىنىڭ مۇدىرى، تەتقىقاتچى.

مەنبە: «دۇنيا بىلىملىرى» 2026-يىللىق 8-سان
