---
title: "شىڭ گۇاڭچېڭ: رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىدىكى تارىخىي ئىنېرتسىيەسى ۋە رېئال يولى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175214.html"
author: شىڭ گۇاڭچېڭ
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "رايون_ۋە_دۆلەتشۇناسلىق"
  - "رۇسىيە_تەتقىقاتى"
---

**【ھالقىلىق سۆزلەر】** رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق، ئۆزلىك بىلىم سىستېمىسى، ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈش، يەرشارىۋى باشقۇرۇش

**【ئاپتور تونۇشتۇرۇشى】** شىڭ گۇاڭچېڭ، خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسىنىڭ ئىلمىي كېڭەش ئەزاسى، خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى ئۇنىۋېرسىتېتى يەرشارى ۋە رايون-دۆلەتشۇناسلىق شۆيۈەنىنىڭ پىروفېسسورى، دوكتور يېتەكچىسى.

خىتايچە زامانىۋىلاشتۇرۇش مۇساپىسىنىڭ ئۈزلۈكسىز ئىلگىرىلىشىگە ئەگىشىپ، دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق پېنى تارىختىكى ئەڭ ياخشى، ئەڭ گۈللەنگەن تېز تەرەققىيات باسقۇچىدا تۇرماقتا. بىرىنچى دەرىجىلىك پەن سالاھىيىتىنىڭ بېكىتىلىشى، بىر يۈرۈش تەتقىقات ئاپپاراتلىرىنىڭ بارلىققا كېلىشى، ئىختىساسلىقلار قوشۇنىنىڭ مەلۇم كۆلەمگە يېتىشى ھەمدە يۇقىرى سەۋىيەلىك تەتقىقات نەتىجىلىرىنىڭ ئۈزلۈكسىز ئېلان قىلىنىشى دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق پېنىنىڭ تېز تەرەققىياتىنىڭ بەلگىسى بولۇپ قالدى. دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق پېنىنىڭ تەرەققىيات ۋەزىيىتىنى كۆزەتكەندە، يەنە بىر تۈرلۈك خىزمەتنى قانات يايدۇرۇش زۆرۈر، يەنى باشقا دۆلەتلەرنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق پېنىنى قانداق قۇرغانلىقىنى، ئۇلارنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى قانداق ئېلىپ بېرىۋاتقانلىقىنى چۈشىنىش كېرەك. باشقىلارنىڭ تەجرىبىسىدىن ساۋاق ئېلىش ئۆزىمىز ئۈچۈن پايدىلىقتۇر. ئاپتور رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق مەسىلىلىرىگە بولغان تەتقىقات ئەھۋالىنى قىسقىچە بايان قىلىپ، دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق ساھەسىدىكىلەرنىڭ پايدىلىنىشىغا سۇنۇشنى مەقسەت قىلدى.

### 1. جۇغراپىيە پېنى ئاستىدىكى «رايونشۇناسلىق» — تارىخىي ئىنېرتسىيە

رۇسىيە پەن ساھەسى ئۆزىنىڭ ۋە چەت ئەللەرنىڭ جۇغراپىيەلىك ئالاھىدىلىكلىرىنىڭ دۆلەت تەرەققىياتىغا بولغان تەسىرىگە ئىزچىل كۆڭۈل بۆلۈپ كەلگەن، بۇ رۇسىيە پەن ساھەسىنىڭ ئەنئەنىسى بولۇپلا قالماي، يەنە رۇسىيەنىڭ ئۆزى تۇرۇۋاتقان خەلقئارا مۇھىتقا بولغان تەبىئىي ئىنكاسىدۇر. قەدىمدىن ھازىرغىچە، رۇسىيە ئالىملىرى تەبىئىي جۇغراپىيەلىك ئالاھىدىلىك، مۇستەملىكىلەشتۈرۈش مۇساپىسى ۋە ئۇنىڭغا ئالاقىدار ئىقتىسادىي پائالىيەتلەرگە ئالاھىدە كۆڭۈل بۆلۈپ كەلگەن، بۇ رۇسىيە پەن ساھەسىدىكى ئىنتايىن ئۆزگىچە بىر كۆرۈنۈش بولۇپلا قالماي، يەنە رۇسىيەنىڭ خەلقئارا ئىشلارغا تۇتقان ئۆزگىچە قاراش بۇلۇڭىنى شەكىللەندۈرگەن. تارىختىن قارىغاندا، رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى كۈچلۈك تارىخىي ئىنېرتسىيەگە ئىگە بولۇپ، ئۇ رايون جۇغراپىيەسىنىڭ تارىخىي قالپىقىنى كىيىپ، ئۇنىۋېرسال جۇغراپىيە تەتقىقات لىنىيەسى بويىچە مېڭىپ كەلگەن.

ۋاقىت نۇقتىسىدىن قارىغاندا، رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق مەسىلىلىرى تەتقىقاتى بىر قەدەر بالدۇر باشلانغان. يېقىنقى زامانغا قەدەم قويغاندا، چار رۇسىيە ياۋروپانى سىستېمىلىق تەتقىق قىلىشقا باشلىغان ھەمدە شەرقشۇناسلىققا ئاساس سالغان. غەرب كۈچلىرى دۇنيانى تەقسىم قىلىش ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجى تۈپەيلىدىن، جۇغراپىيە پېنىنى مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىك ئىستراتېگىيەسىنى قوللايدىغان مۇھىم ئىلمىي تەتقىقات قاتارىغا كىرگۈزگەن. غەرب مۇستەملىكىچىلىرى ئىچىدە ئەسكەرلەر، دىپلوماتلار، تەۋەككۈلچىلەر، دىن تارقاتقۇچىلار، سودىگەرلەر ئاسىيا، ئافرىقا ۋە لاتىن ئامېرىكىسىدا كەزگەن بولسا، جۇغراپىيە ئالىملىرىمۇ ئۇلارنىڭ ئىچىدە بولغان. چار رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى جۇغراپىيە پېنى ئاستىغا قويۇشىمۇ ئۇنىڭ مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىك ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجىدىن بولغان. چار رۇسىيە جۇغراپىيە پېنى چار رۇسىيەنىڭ «زېمىن كېڭەيتىشى» ئۈچۈن ئاز بولمىغان كۈچ چىقارغان. چار رۇسىيەنىڭ جۇغراپىيە ئالىملىرى دائىم ئەتراپتىكى دۆلەتلەر ۋە رايونلارغا بېرىپ «تەۋەككۈل قىلىش» ۋە «تەكشۈرۈش» ئېلىپ بارغان، بۇ ئىلمىي تەتقىقات ئېھتىياجىدىن سىرت، يەنە چار رۇسىيەنىڭ كېڭەيمىچىلىكى ئۈچۈن «ئالدىن تەكشۈرۈش» مەقسىتىنىمۇ كۆزلىگەن. چار رۇسىيە ياۋروپادىكى باشقا دۆلەتلەر بىلەن مۇستەملىكە تالىشىش ئۈچۈن، چوقۇم خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقاتىنى كۈچەيتىپ، ياۋروپا، ئاسىيا قاتارلىق جايلارنىڭ ئەھۋالىغا كۆڭۈل بۆلۈشى كېرەك ئىدى. غەرب كۈچلىرىنىڭ، بولۇپمۇ گېرمانىيە پەن ساھەسىنىڭ تەسىرىدە، چار رۇسىيە خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقاتىنى رايونشۇناسلىققا كىرگۈزگەن، رايونشۇناسلىق بولسا جۇغراپىيە پېنىگە تەۋە بولغان. بۇ چار رۇسىيەنىڭ دۆلەت خاراكتېرىنى ئەكىس ئەتتۈرۈپ بېرىدۇ.

يەنە بىر ئامىل ئالاھىدە دىققەت قىلىشقا ئەرزىيدۇ. يېقىنقى زاماندىن كېيىن، چار رۇسىيە ئۈزلۈكسىز كېڭىيىپ، زېمىنى 1646-يىلىدىكى 14.1 مىليون كۋادرات كىلومېتىردىن 1914-يىلىدىكى 21.8 مىليون كۋادرات كىلومېتىرغا يەتكەن، ئېشىش نىسبىتى تەخمىنەن 0.55 ھەسسە بولغان؛ شۇ مەزگىلدە نوپۇسى 7 مىليوندىن 178 مىليونغا تېز ئۆرلەپ، 24.4 ھەسسە ئاشقان. بۇ چار رۇسىيەنى ئەينى ۋاقىتتىكى بىرىتانىيە ئىمپېرىيەسىدىن كېيىنلا تۇرىدىغان دۇنيادىكى ئىككىنچى چوڭ زېمىن ئىمپېرىيەسىگە ئايلاندۇرغان. ئاللىقاچان «يۇتۇۋالغان» ۋە يۇتۇۋېلىشقا تەييارلانغان باشقا دۆلەت زېمىنلىرىنىڭ ھاياجانلىق ھالىتى رۇسىيەنىڭ جۇغراپىيە پېنى ھەمدە جۇغراپىيە پېنى ئاستىدىكى رايونشۇناسلىقنى قىزىق پەنلەرگە ئايلاندۇرغان. رۇسىيە جۇغراپىيە ئالىمى سېميونوۋ-تيانشانسكىي كىشىلىك تارىخىدا مەۋجۇت بولغان ئۈچ خىل سىياسىي ھوقۇق زېمىن سىستېمىسى شەكلىنى يەكۈنلىگەن: بىرىنچى، ھالقىسىمان سىستېما، مەسىلەن رىم ئىمپېرىيەسى، ۋىزانتىيە ئىمپېرىيەسى، ئوسمان ئىمپېرىيەسى ھۆكۈمرانلىقىدىكى ئوتتۇرا دېڭىز رايونى قاتارلىقلار؛ ئىككىنچى، پارچىلانغان سىستېما، مەسىلەن دېڭىز-ئوكيانلارغا تارقالغان يىگانە ئاراللار ۋە چوڭ قۇرۇقلۇق پارچىلىرى — ئىسپانىيە، پورتۇگالىيە، گوللاندىيە، ئەنگلىيە قاتارلىقلارنىڭ مۇستەملىكە ئىمپېرىيەلىرى؛ ئۈچىنچى، «دېڭىزدىن دېڭىزغىچە» بولغان سىستېما. ئۇ رۇسىيەنىڭ «دېڭىزدىن دېڭىزغىچە» بولغان زېمىن ھۆكۈمرانلىق سىستېمىسىنى قوللىنىشى كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويغان. بۇنىڭدىن كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇكى، چار رۇسىيە دەۋرىدە، رايونشۇناسلىق دۆلەتنىڭ مۇستەملىكىچىلىك كېڭەيمىچىلىكى ئۈچۈن خىزمەت قىلغان، بۇ چار رۇسىيە رايونشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىنى بىرلەشتۈرۈپ تەتقىق قىلىش ئالاھىدىلىكىنى بەلگىلىگەن.

سوۋېت ئىتتىپاقى دەۋرىدە، رايونشۇناسلىق يەنىمۇ تەرەققىي قىلغان. رايونشۇناسلىقنىڭ بىرلىككە كەلتۈرۈشى ئاستىدا، سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى سوۋېت-ئامېرىكا زومىگەرلىك تالىشىشىغا، سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ يەرشارىۋى ۋە رايونلۇق ئىستراتېگىيەسى ھەمدە ئۇنىڭ يولغا قويۇلۇشىغا كۈچلۈك ئىلمىي تىرەك بىلەن تەمىنلىگەن. 20-ئەسىرنىڭ 60-يىللىرىدا، سوۋېت ئىتتىپاقى پەنلەر ئاكادېمىيەسى خەلقئارا مەسىلىلەرگە ئالاقىدار بىر يۈرۈش تەتقىقات ئاپپاراتلىرىنى ئارقا-ئارقىدىن قۇرغان. ئامېرىكىنىڭ سوۋېتشۇناسلىق پېنى قىزىق پەن بولغانلىقىغا ماس ھالدا، سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ ئامېرىكىشۇناسلىق پېنىمۇ بىر مەزگىل بەك گۈللەنگەن. لېكىن سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلانغاندىن كېيىن، رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى زور گاڭگىراش ئىچىدە قالدى، رۇسىيە بىلەن غەرب مۇناسىۋىتىنىڭ ئويلىمىغان يەردىن «ئىسسىق» تىن «سوغۇق»قا ئۆزگىرىشى رۇسىيەنىڭ رايونشۇناسلىق تەتقىقاتىدىمۇ زور تەۋرىنىش پەيدا قىلدى، نۇرغۇن ئەقىلگە مۇۋاپىق بولمىغان، ھەتتا رادىكال قاراشلار ئۈزلۈكسىز پەيدا بولدى. رۇسىيەنىڭ دۇنياغا، بولۇپمۇ ئامېرىكا ۋە غەربكە بولغان تونۇشىدا كۆپ قېتىم بۇرۇلۇش خاراكتېرلىك ئۆزگىرىشلەر يۈز بەردى. گەرچە چار رۇسىيەدىن سوۋېت ئىتتىپاقىغا، ئاندىن ھازىرغىچە، رۇسىيە رايونشۇناسلىق پېنىدە بىر يۈرۈش ئۆزگىرىشلەر يۈز بەرگەن، بەزى مەزگىللەردىكى ئۆزگىرىشلەرنى «تۈپتىن ئۆزگىرىش» دەپ تەسۋىرلەش مۇمكىن بولسىمۇ، لېكىن بىردىنبىر ئۆزگەرمىگىنى شۇكى، رۇسىيەنىڭ رايونشۇناسلىق پېنى باشتىن-ئاخىر رۇسىيەنىڭ دۆلەت مەنپەئەتى ئۈچۈن خىزمەت قىلىپ ۋە ئىلمىي تىرەك بىلەن تەمىنلەپ كەلمەكتە.

نۆۋەتتە، ئىنتايىن مۇرەككەپ خەلقئارا ۋەزىيەت ئالدىدا، رۇسىيە ئالىملىرى رايونشۇناسلىق، گېئوپولىتىكا، خەلقئارا مۇناسىۋەت قاتارلىق رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتلىرىغا تېخىمۇ كۆڭۈل بۆلمەكتە. 2017-يىلى، رۇسىيە ئالىمى تياپىن ئىگور نىكىفوروتىچ رۇسىيەنىڭ ئۈچ گېئوپولىتىكىلىق نىشانىنى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويدى: ئەڭ تۆۋەن نىشان — سوۋېت ئىتتىپاقىدىن كېيىنكى بوشلۇقنى بىر گەۋدىلەشتۈرۈشنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش؛ ئوتتۇرا نىشان — شەرق ۋە غەرب يېرىم شارلىرىدىكى (كۇبا، ۋېنېسۇئېلا، ئوتتۇرا شەرق ۋە يېقىن شەرق) رايونلاردا گېئوپولىتىكىلىق كونترول قىلىش تايانچ نۇقتىلىرىنى قۇرۇش؛ ئەڭ يۇقىرى نىشان (ئەگەر ئالدىنقى ئىككى مەسىلە ھەل قىلىنمىسا ئەمەلگە ئاشۇرغىلى بولمايدۇ) — ياۋروپا-ئاسىيا مەدەنىيىتى، ئافرىقا مەدەنىيىتى، ئىسلام مەدەنىيىتى، ھىندىستان مەدەنىيىتى ۋە يىراق شەرق مەدەنىيىتىنى بىرلىككە كەلگەن ياۋروپا-ئاسىيا قۇرۇقلۇقى مەدەنىيەت ئىتتىپاقىغا بىر گەۋدىلەشتۈرۈپ، مەدەنىيەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى تەڭپۇڭلۇقنى قايتا قۇرۇشتىن ئىبارەت. بۇ رۇسىيە پەن ساھەسىنىڭ بارغانسېرى ئىمپېرىيە نۇقتىسىدىن رۇسىيە تۇرۇۋاتقان دۇنياغا قاراۋاتقانلىقىنى ھەمدە يېڭى تىپتىكى رۇسىيە ئىمپېرىيەسىگە لازىملىق نەزەرىيە سىستېمىسى ۋە رامكىسىنى ئاكتىپ قۇرۇۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

### 2. پەنلەر ئارا تالىشىش ۋە پەن كىرىزىسى

تارىخىي ئۈنۈم نۇقتىسىدىن قارىغاندا، رۇسىيە رايونشۇناسلىق پېنى جۇغراپىيە پېنى ئاستىدا زور تەرەققىياتقا ئېرىشكەن. يكوۋ گىرىگورىيېۋىچ ماشبىتنىڭ «ئۇنىۋېرسال دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى» ناملىق كىتابى رۇسىيەنىڭ رايونشۇناسلىق تەرەققىياتىغا كۆرۈنەرلىك تۈرتكە بولغان. ئاپتور جۇغراپىيە ئالىمى بولغانلىقى ئۈچۈن، ئۇ ئۇنىۋېرسال دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى جۇغراپىيە پېنىنىڭ پۈتۈنلۈكىنىڭ كاپالىتى ۋە يادروسى دەپ قاراش قارىشىغا تېخىمۇ كۆڭۈل بۆلگەن. 1946-يىلى، بارانسكىي نىكولاي نىكولايېۋىچ «دۆلەت جۇغراپىيەسى بىلەن تەبىئىي جۇغراپىيە ۋە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە» ناملىق ماقالىسىدە دۆلەت جۇغراپىيەسىگە چوڭقۇر تەھلىل يۈرگۈزۈپ، دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ مېتودولوگىيەسىنى، يەنى تەبىئىي جۇغراپىيە بىلەن ئىقتىسادىي جۇغراپىيەنىڭ جۇغراپىيەلىك بىرىكمىسىنى شەرھلىگەن. بۇ خىل بىرىكمىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن، تەبىئىي جۇغراپىيە ئالىملىرى ۋە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە ئالىملىرىدىن سىرت، يەنە دۆلەت جۇغراپىيەسى مۇتەخەسسىسلىرىگە ئېھتىياجلىق بولىدۇ. بارانسكىي رايون، دۆلەت ۋە ساھەنى بىر پۈتۈن سىستېما دەپ قارىغان، پەقەت مۇشۇ خىل بىرىكتۈرۈش ئاساسىدىلا رايون تەتقىقاتىنى، جۇملىدىن دۆلەت جۇغراپىيەسى تەتقىقاتىنى قانات يايدۇرغىلى بولىدۇ دەپ قارىغان. ئۇنىڭ بىر داڭلىق سۆزى بار: «جۇغراپىيەلىك تەپەككۇر بىر بارماق بىلەن چېلىنغان كۈي ئەمەس، بەلكى بىر گەۋدىلەشكەن ئاككوردتۇر.» بارانسكىي رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىغا ئەھمىيەت بەرگەن، ئۇ دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى جۇغراپىيە پېنى ئۈستىدىكى «كۈمبەز» دەپ قارىغان. رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى ئەنئەنىۋى جەھەتتە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە دەپ قارىلىپ كەلگەن، ئىقتىسادىي جۇغراپىيەمۇ ئۈزلۈكسىز ئۆزگىرىپ تۇرغان، ھازىر رۇسىيە پەن ساھەسى ئۇنى ئىجتىمائىي-ئىقتىسادىي جۇغراپىيە ياكى ئىقتىساد، جەمئىيەت ۋە سىياسىي جۇغراپىيە دەپ ئاتاشماقتا، بەزى ئالىملار ئۇنى «ئىنسانىيەت جۇغراپىيەسى» دەپ ئاتاشنىڭ تېخىمۇ توغرا بولىدىغانلىقىنى ئېيتىشماقتا. رۇسىيە جۇغراپىيە پېنى تارىخىدا، كۆزگە كۆرۈنگەن رۇسىيە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە ئالىملىرى رايون تەتقىقاتىنى رۇسىيە جۇغراپىيە پېنىنىڭ ئاساسلىق يۆنىلىشلىرىنىڭ بىرى دەپ ھېسابلىغان. رۇسىيە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە ئالىملىرى رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ ئوبيېكتى ئەتراپتىكى مۇھىت بولۇشى كېرەكلىكىدە قەتئىي چىڭ تۇرغان، رايون تەتقىقات ئوبيېكتى بولسا كەڭ دائىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بولۇپ، مەيلى «دۆلەتلەر گۇرۇھى» — كۆپلىگەن دۆلەتلەردىن تەشكىل تاپقان رايون بولسۇن، مەيلى «دۆلەت» — «دۆلەت»نى تەتقىقات بىرلىكى قىلىش بولسۇن، ياكى بىر دۆلەتنىڭ «تەركىبىي قىسمى» — بىر دۆلەتنىڭ باشقۇرۇشىدىكى رايوننى تەتقىق قىلىش بولسۇن، ھەممىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان. رۇسىيە ئىقتىسادىي جۇغراپىيە ئالىملىرى بۇ رايونلارنىڭ قويۇق ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىش جەريانىدا رايون ئىچىدىكى تەبىئىي، ئىنسانىي ھادىسىلەرنىڭ بوشلۇق ئۆلچىمىنى تەتقىق قىلىشنى تەكىتلىگەن. بۇ رۇسىيە رايونشۇناسلىق پېنىنىڭ ئۇقۇمى ۋە تەتقىقات دائىرىسىنىڭ جۇغراپىيە پېنى، بولۇپمۇ ئىقتىسادىي جۇغراپىيەنىڭ چەكلىمىسىگە ئۇچرايدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ، بۇ دۆلىتىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقات دائىرىسى بىلەن پەرقلىنىدۇ.

لېكىن دۇنيانىڭ يەرشارىلىشىش دەۋرىگە قەدەم قويۇشىغا ئەگىشىپ، رۇسىيە رايونشۇناسلىق تەتقىقاتى خىرىسقا دۇچ كەلدى. رۇسىيە پەنلەر ئاكادېمىيەسىنىڭ مۇخبىر ئەزاسى كۇزنېتسوۋ ئالېكسېي ۋىلادىمىروۋىچ چەت ئەل ۋە رايون بىلىملىرىگە بولغان ئېھتىياج ئېشىۋاتقان ئارقا كۆرۈنۈشتە، رۇسىيەنىڭ دۆلەت ئەھۋالى (دۆلەتشۇناسلىق) تەتقىقاتى كىرىزىسىگە دۇچ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرسەتتى. ئۇنىڭ قارىشىچە، رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى (چەت ئەللەرنى ئۇنىۋېرسال تەتقىق قىلىش) جۇغراپىيە پېنىگە يىلتىز تارتىش بولسىمۇ، لېكىن ئۇنى بىر تۈرلۈك ئۇنىۋېرسال پەنلەر ئارا پەن دەپ قاراش كېرەك، چۈنكى ئۇ زامانىۋى دۆلەتلەرنى ئەتراپلىق تەتقىق قىلالايدۇ. رۇسىيەدە ئىقتىسادشۇناسلار، سىياسەتشۇناسلار ۋە تارىخشۇناسلار، بولۇپمۇ شەرقشۇناسلىق ئالىملىرى رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ تەرەققىياتىغا كۆرۈنەرلىك تۆھپە قوشقان. بىراق ئۆتكەن 100 يىل ئىچىدە، رۇسىيەنىڭ رايون تەتقىقاتىدا چوڭقۇر تىپ ئۆزگىرىشى يۈز بەردى. سۇبيېكتىپ سەۋەبلەر ۋە رۇسىيە ئىچىدىكى ئاساسىي پەنلەرنىڭ ئومۇمىي كىرىزىسى تۈپەيلىدىن، ئىلگىرى سېلىشتۇرما تەتقىقاتلار ئۈچۈن مول ماتېرىياللار بىلەن تەمىنلەيدىغان كۆپ توملۇق ئەسەرلەر تارىخقا ئايلىنىپ قالدى. رۇسىيەنىڭ 20-ئەسىرنىڭ كېيىنكى يېرىمىدا توپلىغان رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقات نەزەرىيە نەتىجىلىرىدىن دېگۈدەك پايدىلىنىلمىدى، نۇرغۇن يۆنىلىشتىكى تىلشۇناسلىق يېتىشتۈرۈش سىستېمىسىمۇ قىسقىراپ كەتتى. ھازىرقى رۇسىيەدە، جۇغراپىيە ئالىملىرىنىڭ تەتقىقات تېمىلىرىنىڭ پارچىلىنىپ كېتىشى، سىياسىي-ئىقتىسادشۇناسلارنىڭ يەرشارىۋى تېمىلارغا ھېرىسمەن بولۇشى ھەمدە سوۋېت ئىتتىپاقىدىن كېيىنكى بوشلۇق ۋە بەزى ماكرو رايونلارغا ئالاقىدار مەسئۇل ئىختىساسلىقلارنىڭ ئومۇميۈزلۈك كەمچىل بولۇشى تۈپەيلىدىن، رۇسىيە پەن ساھەسىنىڭ چىقارغان رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقات نەتىجىلىرى ئەمەلىي ئېھتىياجنى قاندۇرۇشى تەس بولماقتا. شۇنداق داۋاملىشىۋەرسە، رۇسىيە رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى ئېغىر كىرىزىسقا پېتىپ قالىدۇ، چوقۇم رۇسىيە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى بىلەن شەرقشۇناسلىق ئەنئەنىسى تېخى يوقالماي تۇرۇپ تېزدىن چىقىش يولى ئىزدەش كېرەك، بولمىسا رۇسىيە كەلگۈسىدە پەقەت ساياھەت قوللانمىسى تۈزۈش شەكلىدىكى كۆڭۈل ئېچىش دۆلەتشۇناسلىقىنى ھەمدە ئاساسلىق دۆلەتلەرگە قاراتقان تىل-مەدەنىيەت تەتقىقاتىنىلا تەرەققىي قىلدۇرالايدۇ. نۆۋەتتە رۇسىيە رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق پەن تەتقىقاتىدا ئەمەلىيەتنى چىقىش قىلىش مەسىلىسىنىڭ كەمچىل بولۇشى رۇسىيەنىڭ يەرشارى ئىقتىساد سىستېمىسى ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەت ۋەزىيىتىدىكى ئورنىنىڭ تەرەققىياتىنى ئېغىر دەرىجىدە چەكلەپ قويماقتا. كۇزنېتسوۋنىڭ نەزىرىدە، رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ رۇسىيە پەن سىستېمىسىدىكى ئورنى تېخى ئېنىق ئەمەس، رۇسىيەدە ئومۇميۈزلۈك قوبۇل قىلىنغان پەن تۈرىگە ئايرىش سىستېمىسى شەكىللەنمىگەن، بىر گەۋدىلەشكەن دۆلەتشۇناسلىق ئىلمىي ئورتاق گەۋدىسىمۇ دېگۈدەك مەۋجۇت ئەمەس. 20-ئەسىرنىڭ 90-يىللىرىدىن بۇيان، رۇسىيەنىڭ دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى يېڭى ۋەزىپىلەرنى ھەل قىلىش ئېھتىياجىغا ماسلىشالمىدى، ئالىي مەكتەپلەرمۇ مۇناسىۋەتلىك كەسپىي ئىختىساسلىقلارنى يېتىشتۈرۈشنى ئازايتىۋەتتى. رۇسىيەدە چوڭقۇر دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى بارغانسېرى چەت ئەل قوللانمىسى تۈزۈش، تۆۋەن سۈپەتلىك خەۋەر بېرىش قاتارلىقلار بىلەن ئالماشتۇرۇلماقتا. كۇزنېتسوۋنىڭ قارىشىچە، سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلانغاندىن كېيىن، رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقات ساھەسىدىكى ئەڭ مەغلوب بولغان مىساللىرىنىڭ بىرى — يېڭى مۇستەقىل بولغان ئىلگىرىكى سوۋېت ئىتتىپاقى ئىتتىپاقداش جۇمھۇرىيەتلىرى ۋە ئوتتۇرا-شەرق ياۋروپا دۆلەتلىرىنى ۋاقتىدا، ئوبيېكتىپ ۋە سىستېمىلىق تەتقىق قىلالماسلىقىدۇر. ئۇ رۇسىيەنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىغا تەكلىپ بېرىپ، غەرب دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى بىلەن شەرق دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىدىن ئىبارەت ئىككى تارماقنى تەڭ قەدەمدە كۈچەيتىش كېرەك دەپ قارىدى.

دەۋرنىڭ تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ، رۇسىيە پەن ساھەسى بارغانسېرى رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ جۇغراپىيە پېنىگە تەۋە بولۇشتەك ئەنئەنىۋى ھادىسىدىن قۇتۇلماقتا. نۇرغۇن ئىقتىسادشۇناسلار رايونشۇناسلىقنى بىر تۈرلۈك ئىجتىمائىي-ئىقتىساد پېنى دەپ قارىماقتا؛ بەزى سىياسەتشۇناسلار بولسا «سىياسىي رايونشۇناسلىق» ئۇقۇمىنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى سىياسەت پېنى دائىرىسىگە كىرگۈزمەكتە؛ رۇسىيە خەلقئارا سىياسەت ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەت پەن ساھەسىدىكىلەرمۇ «يەر تالىشىپ»، رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى خەلقئارا سىياسەت ۋە خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ ئاساسىي كەسپى بولۇشى كېرەك دەپ قاراشماقتا. نۆۋەتتە، رۇسىيە پەن ساھەسى رايونشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ پەن تەۋەلىكى تېخى ئېنىق ئەمەس دەپ ئومۇميۈزلۈك قارىماقتا. موسكۋا دۆلەتلىك خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىنستىتۇتىنىڭ گوربانىيوۋ ۋىلادىمىر ئافاناسىيېۋىچ ئېنىق ئاگاھلاندۇرۇش بېرىپ، رۇسىيە جۇغراپىيە پېنىنىڭ مەلۇم كىرىزىسقا دۇچ كېلىۋاتقانلىقىنى، چۈنكى جۇغراپىيە پېنىنىڭ ھەر قايسى تارماقلىرى بارغانسېرى جۇغراپىيەدىن «ئايرىلىپ»، مۇناسىۋەتلىك پەن ساھەلىرىگە سىڭىپ كېتىۋاتقانلىقىنى ئېيتتى. ئۇ جۇغراپىيە پېنىنىڭ پارچىلىنىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن، چوقۇم ئۇنىڭ تەتقىقات ئوبيېكتىنى ئېنىقلاش كېرەكلىكىنى تەكىتلىدى. رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتى رۇسىيە جۇغراپىيە پېنىنىڭ ئەڭ مۇھىم تەتقىقات يۆنىلىشىدۇر. رۇسىيە جۇغراپىيە ئالىملىرىنىڭ يېقىنقى مەزگىللەردە رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىغا بولغان دىققىتى سەل تۆۋەنلىدى، ئەگەر بۇ خىل ئەھۋال داۋاملىشىۋەرسە، بۇ پەن ساھەسىدىكى بوشلۇقنى كەسىپداشلار — ئىقتىسادشۇناسلار ۋە سىياسەتشۇناسلار ئىگىلىۋالىدۇ. «بۇ بىزنىڭ كەسىپداشلىرىمىزغا بۇ بوشلۇقنى تولدۇرۇش پۇرسىتىنى بەردى. ئۇلار بوشلۇقنى تولدۇرۇپلا قالماي، يەنە يېڭى بىر ئىسىم ئويدۇرۇپ چىقىپ، رايون تەتقىقاتى جۇغراپىيە بىلەن مۇناسىۋىتى بولمىغان پۈتۈنلەي يېڭى مۇستەقىل پەن دەپ جاكارلىدى. مەسىلەن، موسكۋا دۆلەتلىك خەلقئارا مۇناسىۋەت ئىنستىتۇتىدا تۈرلۈك رايون تەتقىقاتى بۆلۈملىرى، رايون تەتقىقاتى تۈرلىرى تەسىس قىلىنغان، رايون تەتقىقاتى مۇتەخەسسىسلىرىنى يېتىشتۈرىدۇ، لېكىن بۇ يەردە جۇغراپىيەنىڭ پۇرىقىمۇ يوق.» ئۇنىڭ نەزىرىدە، جۇغراپىيەنى تەبىئىي پەنلەرگىمۇ، ئىجتىمائىي پەنلەرگىمۇ كىرگۈزگىلى بولمايدۇ، بۇ دەل جۇغراپىيەنىڭ كۈچى ۋە ئۆزگىچىلىكىدۇر. ئۇ رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقىنى ئۆتكەن 20-30 يىل ئىچىدە بۇ مەسىلىدە بىرلىككە كېلەلمىدى، جۇغراپىيەنىڭ پەن سىستېمىسىدىكى ئورنىنى كۆپ قېتىم ئۆزگەرتتى، گاهىدا ئۇنى تەبىئىي پەنلەرگە، گاهىدا ئىجتىمائىي پەنلەرگە كىرگۈزدى دەپ تەنقىد قىلدى.

### 3. رايونشۇناسلىقنىڭ يېڭى رېئال يولى

رۇسىيە پەن ساھەسى رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ «يېرىنى تالىشىش» بىلەن بىر ۋاقىتتا، رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ پەن ئورنىغا نىسبەتەن ئۈزلۈكسىز گۇمانلارنى ئوتتۇرىغا قويدى. رۇسىيە پەن ساھەسى رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق مەسىلىلىرىنى تەتقىق قىلغاندا ئوخشاش بولمىغان ئۇقۇملارنى ئىشلەتتى، جۇملىدىن رايون جۇغراپىيەسى، رايونشۇناسلىق، دۆلەت ئەھۋالىشۇناسلىق، رايونچىلىق، دۆلەتشۇناسلىق (چەت ئەل دۆلەتشۇناسلىقى <چەت ئەللەرنى ئۇنىۋېرسال تەتقىق قىلىش>)، سىياسىي رايونچىلىق، چەت ئەل رايونشۇناسلىقى، رۇسىيە ئىچكى رايونشۇناسلىقى قاتارلىق بايانلار بار بولۇپ، ئۇقۇم بېكىتىش يېتەرلىك ئېنىق ئەمەس. رۇسىيە ئالىمى تىرېۋىش ئاندرېي ئىلىچ دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىغا قارىتا ئالتە «پروۋوكاتسىيەلىك» سوئالنى ئوتتۇرىغا قويۇپ، رۇسىيە پەن ساھەسىنىڭ دۆلەتشۇناسلىققا بولغان دىققىتىنى قوزغاشنى مەقسەت قىلدى: ئۇ ئېنىق ئىسمى، تەتقىقات ئوبيېكتى ۋە پەن قۇرۇلمىسى بولمىغان بىر پەنمدۇ؟ ئۇ پەقەت بىر پەنمدۇ، ياكى ئۇنىڭدىنمۇ ئارتۇق ئىشمۇ؟ ئۇ نەزەرىيەسىز پەنمدۇ؟ ئۇنىڭ ئاساسلىق تەتقىقات ئوبيېكتى جۇغراپىيەلىك مەدەنىيەت مەنىسىدىكى دۆلەتمۇ ياكى سىياسىي تۈزۈم مەنىسىدىكى دۆلەتمۇ؟ ئۇنىڭ پەن تەرەققىيات خاراكتېرى چېكىنىشمۇ ياكى قايتا گۈللىنىشمۇ؟ بۇ پەن كىم ئۈچۈن خىزمەت قىلىدۇ، مەقسىتى نېمە؟ ئۇنىڭ خۇلاسىسى شۇكى، دۆلەتشۇناسلىقنىڭ بۇ مەسىلىلىرى ئىنتايىن كۆپ ۋە ئېغىر. بۇ ھەقىقەتەن گېئولوگىيەدىن تارتىپ ئىدىيەۋى ئورتاقلىققىچە بولغان ئوخشىمىغان پەنلەردىن تەشكىل تاپقان پەنلەر ئارا پەن بولۇپ، بۇ پەنلەر ئارا پەن گۇرۇھىنىڭ باش ترېنېرىمۇ، خوجايىنىمۇ يوق، ھەتتا خەلقئارادا ئېتىراپ قىلىنغان ئىسمىمۇ يوق. بىر پەن بولۇش سۈپىتى بىلەن، دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىدا تەتقىقات ئوبيېكتىغا بولغان ئېنىق تونۇش ۋە ئۆز نەزەرىيە سىستېمىسى كەمچىل بولۇپلا قالماي، يەنە زىيادە ئاددىيلاشتۇرۇلغان نەزەرىيەۋى يەكۈنلەرگە تولغان، پەن بەلگىلىرىنىڭ دائىم ئۆزگىرىپ تۇرۇشىدىنمۇ قۇتۇلۇش تەس. ئۇنى ئاددىيلا قەدىمكى يېزىقلارنى تەتقىق قىلغۇچى ياكى دۆلەت ئۇچۇرلىرىنى توپلىغۇچى دەپ بېكىتمەسلىك كېرەك، بەلكى ئۇ ھازىرقى زامان تەرەققىيات يېڭى يۈزلىنىشلىرى ئۈستىدە ئىزدىنىدىغان ۋە دەلىللەيدىغان تەجرىبىخانا بولۇشى كېرەك.

دەل مۇشۇنداق چوڭ ئارقا كۆرۈنۈشتە، رۇسىيە ھۆكۈمىتىنىڭ مۇناسىۋەتلىك تارماقلىرى يۇقىرىقى مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشقا باشلىدى. رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى دۆلىتىمىزدە ئادەتتە ئاتىلىدىغان «رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق»نى «رايونشۇناسلىق» دەپ بېكىتتى. رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى 2000-يىلى 3-ئايدا ئېلان قىلغان باقالاۋر، ماگىستىر يېتىشتۈرۈش پەن كەسپى ۋە يۆنىلىشى كاتالوگىدىن كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇكى، رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى پەنلەرنى تەبىئىي پەنلەر، ئىنسانىيەت ۋە ئىجتىمائىي پەنلەر، مائارىپ پەنلىرى، تېخنىكا پەنلىرى، يېزا ئىگىلىك پەنلىرىدىن ئىبارەت بەش چوڭ پەن تۈرىگە ئايرىغان ھەمدە يۇقىرىقى بەش چوڭ پەن تۈرى ئاستىدا 95 پەن كەسپى تەسىس قىلغان. رايونشۇناسلىق بىرىنچى دەرىجىلىك پېنى ئىنسانىيەت ۋە ئىجتىمائىي پەنلەر تۈرى ئاستىغا قويۇلغان بولۇپ، رايونشۇناسلىق كەسپىنىڭ باقالاۋر، ماگىستىرلىرىنى يېتىشتۈرىدۇ. بۇ كەسىپنىڭ ئىسمى رايونشۇناسلىق بولۇپ، ئاساسلىقى 6 يۆنىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ: شەرقشۇناسلىق، رۇسىيە رايون تەتقىقاتى، ئافرىقا دۆلەتلىرى تەتقىقاتى، ياۋروپا دۆلەتلىرى ۋە رايونلىرى تەتقىقاتى، لاتىن ئامېرىكىسى دۆلەتلىرى تەتقىقاتى، شىمالىي ئامېرىكا دۆلەتلىرى تەتقىقاتى. بۇ رايونشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ ھەم چەت ئەل رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنى، ھەم رۇسىيە ئىچىدىكى «رايون» تەتقىقاتىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. كېيىنچە، رايونشۇناسلىق پېنى ئۈزلۈكسىز ئۆزگەردى، رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى «دۆلەت ئالىي مائارىپىدا "چەت ئەل رايونشۇناسلىقى" كەسپىي ئىختىساسلىقلىرى باقالاۋرلىق ئۇنۋانى يېتىشتۈرۈش لايىھەسىنى تەسىس قىلىش ھەققىدە قارار» (2009-يىلى 12-ئاينىڭ 22-كۈنى) نى ئېلان قىلدى، «"چەت ئەل رايونشۇناسلىقى" يېتىشتۈرۈش ئۆلچىمى» (2011-يىلى 5-ئاينىڭ 31-كۈنى) نى ماقۇللىدى. 2017-يىلى، رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى «رۇسىيە فېدېراتسىيەسى "چەت ئەل رايون خاراكتېرلىك تەتقىقاتى" دەرسلىك دۆلەت ئۆلچىمى» نى ئېلان قىلدى. نۆۋەتتە، «چەت ئەل رايونشۇناسلىقى» رۇسىيە مائارىپ مىنىستىرلىقى تەرىپىدىن رەسمىي بېكىتىلگەن رۇسىيە رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق ئىختىساسلىقلىرىنى يېتىشتۈرىدىغان پەندۇر.

رۇسىيە پەن ساھەسى غەربنىڭ رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىدىكى يۈزلىنىشىگە بەكمۇ كۆڭۈل بۆلمەكتە ھەمدە غەربنىڭ قەستەن ياكى قەستەن بولمىغان ھالدا رۇسىيەگە سەل قارىشىدىن بەكمۇ نارازى بولماقتا. رۇسىيە ئالىملىرىنىڭ نەزىرىدە، ئىجتىمائىي پەنلەر ساھەسىدە، بولۇپمۇ خەلقئارا مۇناسىۋەت پېنى ساھەسىدە، غەرب مەركەزچىلىك قاراش يەنىلا ئېنىق ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىمەكتە. بۇ خىل ئۈستۈنلۈك تەتقىقاتچىلارنىڭ غەرب بولمىغان دۆلەتلەرنىڭ رېئاللىقىغا سەل قارىشىدىلا ئەمەس، بەلكى ئۇچۇر تەھلىلىدىكى ھاڭنىڭ يەنىلا زور ئىكەنلىكىدە كۆرۈلمەكتە. رۇسىيەنىڭ پەن تەتقىقات ۋە ئوقۇتۇش نەتىجىلىرى خەلقئارا رېئاللىق بىلەن «غەرب مەركەزچىلىك» ئىلمىي سۆز سىستېمىسىنىڭ قوش خىرىسىغا دۇچ كەلمەكتە. رۇسىيەنىڭ چەت ئەل رايونشۇناسلىقى «غەرب مەركەزچىلىك» نى بۆسۈپ ئۆتۈپ، غەرب بولمىغان رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقات سۆز سىستېمىسىنى قۇرۇشقا ئۇرۇنماقتا. ۋوسكرېسېنسكىي ئالېكسېي دېمىترىيېۋىچ ھازىرقى زامان خەلقئارا مۇناسىۋەتتىكى رايونلىشىش، رايون قوشۇمچە سىستېمىسى، رايون ئۇنىۋېرسال گەۋدىسى، رايون تەرتىپى ۋە رايون تىپ ئۆزگىرىشى قاتارلىق ئۇقۇملارنى ئوتتۇرىغا قويدى. ئۇنىڭ نەزىرىدە، خەلقئارا مۇناسىۋەت رايون قاتلىمىدىكى يېڭى نەزەرىيە ئۆزلىك يەرلىك رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىق تەتقىقاتىنىڭ ئەسلى شەكلى بولۇشى كېرەك. ئۇ دۇنيا ئۇنىۋېرسال رايون نەزەرىيەسىنى شەرھلىگەندە، ئىككى قۇتۇپلۇق مۇناسىۋەت قۇرۇلمىسى پارچىلانغاندىن كېيىن، نۇرغۇن نۆۋەتتە تېخى بىر يەكۈنگە كەلمىگەن مەسىلىلەر پەيدا بولغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى: ئەگەر ئىككى قۇتۇپلۇق سىستېما يوقالسا، كۆپ قۇتۇپلۇق دۇنياغا قەدەم قويۇلسا، دۇنيا نىسپىي ئىخچام بولغان جۇغراپىيەلىك ئىقتىساد رايونلىرى ۋە قوشۇمچە رايونلارغا پارچىلىنىپ كېتەمدۇ، بۇ رايونلار خەلقئارا سىستېمىنىڭ مەلۇم بىر مەركىزىگە ئايلىنالامدۇ؟ بۇ ئەمدى ئورتاق، يەرشارىۋى قانۇنىيەتلەر مەۋجۇت بولمايدىغانلىقىنى، پەقەت چوڭ رايون بىلەن قوشۇمچە رايونلارنىڭ ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىشىلا بولىدىغانلىقىنى بىلدۈرەمدۇ؟ رايون مۇساپىسىنىڭ يەرشارىۋى مۇناسىۋەتلەرگە تۈپتىن يېڭى تەسىر كۆرسىتىش ئېھتىماللىقى ئۈستىدە ئىزدىنىشكە بولامدۇ؟ بۇ يېڭى شارائىتلاردا، دۇنيا بوشلۇقىنى ئايرىشنىڭ ئۆلچىمى نېمە بولۇشى مۇمكىن، بۇ خىل ئايرىشقا ئېھتىياج بارمۇ؟ بۇنىڭدىن تېخىمۇ كونكرېت مەسىلىلەر كېلىپ چىقىدۇ: مېتودولوگىيە جەھەتتە رايون (ۋە رايون قوشۇمچە سىستېمىسى) بىلەن قوشۇمچە رايون (ۋە قوشۇمچە رايون قوشۇمچە سىستېمىسى) ئوتتۇرىسىدىكى چەك-چىگرانى قانداق ئېنىق بېكىتىش كېرەك؟ ماكرو رايونلار ئوتتۇرىسىدىكى ئۆزئارا مۇناسىۋەت (مەسىلەن، ئاسىيا-تىنچ ئوكيان رايونى بىلەن شەرقىي ئاسىيا، جەنۇبىي ئاسىيا، شىمالىي ئاسىيا ۋە شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا، ياكى پۈتكۈل ئامېرىكا مۇناسىۋەت قوشۇمچە سىستېمىسى ئىچىدىكى لاتىن ئامېرىكىسى بىلەن شىمالىي ئامېرىكا رايون ئۇنىۋېرسال گەۋدىلىرى ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەت) قانداق بولىدۇ؟ جۇغراپىيەلىك ئامىللارنى چەتكە قېقىپ، پەقەت رايون ۋە قوشۇمچە رايون قوشۇمچە سىستېما خاراكتېرلىك ئالاقە ۋە تىركىشىش شەكىللىنىش نۇقتىسىدىن قارىغاندا، دۇنيا قانداق بولىدۇ؟ ماكرو رايونلار، ياۋروپا ئىتتىپاقى ياكى «بۈيۈك شەرقىي ئاسىيا»، «بۈيۈك ئوتتۇرا شەرق»، «بۈيۈك ئوتتۇرا ئاسىيا» قاتارلىقلارنىڭ كېڭىيىش پرىنسىپى ۋە چېكى نېمە؟ ماكرو رايونلارنىڭ چېكى بىلەن رايون قوشۇمچە سىستېمىسى بىردەك بولامدۇ؟ ئۇقۇم ۋە جۇغراپىيە نۇقتىسىدىن قارىغاندا، رايون قوشۇمچە سىستېمىسى بىلەن مەدەنىيەت دۇنياسى ئوتتۇرىسىدا قانداق باغلىنىش بار؟ يەرشارىلىشىش بىلەن رايونلىشىش ئوتتۇرىسىدا قانداق مۇناسىۋەت مەۋجۇت؟ رايونلىشىش جەريانى يەرشارىۋى خەلقئارا سىستېمىنىڭ ماكرو رايون قوشۇمچە سىستېمىلىرىغا پارچىلىنىپ كەتكەنلىكىنى، بۇ قوشۇمچە سىستېمىلار ئوتتۇرىسىدا مۇرەككەپ ئۆزئارا تەسىر كۆرسىتىش بارلىقىنى ھەمدە ھەر بىر قوشۇمچە سىستېمىنىڭ ئەمەلىيەتتە مۇستەقىل سىستېما ئىكەنلىكىنى ئەكىس ئەتتۈرەمدۇ؟ ياكى ئۇلار پەقەت قوشۇمچە سىستېما بولۇپ، پەقەت سىياسىي جۇغراپىيە، تارىخىي ئىقتىساد ۋە مەدەنىيەت مەدەنىيىتى ئالاھىدىلىكلىرىگە ئالاقىدار ئومۇمىي قانۇنىيەتلەرنىڭ ئۆزگىرىشلىرىلا مەۋجۇتمۇ؟ ۋوسكرېسېنسكىي ئوتتۇرىغا قويغان بۇ سوئاللار بىر قەدەر مۇھىم ئىلمىي تەتقىقات قىممىتى ۋە رېئال ئەھمىيەتكە ئىگە، بىز رايون ۋە دۆلەتشۇناسلىقنى تەتقىق قىلغاندا بۇنىڭغا دىققەت قىلىشىمىز كېرەك.

ۋوسكرېسېنسكىي خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ دۇنيا بوشلۇقىنى ئايرىشى ھەمدە ھەر قايسى دۆلەتلەر ئىچىدىكى مەدەنىيەت جۇغراپىيەسى ۋە مەدەنىيەت-سىياسىي تەرەققىيات لوگىكىسىغا ئاساسەن، خەلقئارا سىياسەت ماكرو رايونىنى مەلۇم جۇغراپىيەلىك ئىقتىساد ۋە مىللىي مەدەنىيەت ئۇنىۋېرسال گەۋدىسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولغان رايون ھادىسىلىرىنىڭ ئومۇمىي يىغىندىسى دەپ بېكىتتى، رايوننى دۇنيا ئۇنىۋېرسال/يەرشارى ئۇنىۋېرسال رايون تەتقىقاتى (global/world comprehensive regional studies) نىڭ ئاساسىي ئۇقۇمى دەپ بېكىتتى، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ ياردەمچى ئۇقۇمى سۈپىتىدە، مەلۇم بوشلۇق كوئوردېناتى سىستېمىسىدا توغرا ئورۇن بېكىتىش ئۈچۈن ئىشلىتىلىدۇ. تەبىئىي جۇغراپىيەلىك ئالاھىدىلىككە ئاساسەن، ۋوسكرېسېنسكىي جۇغراپىيەلىك چوڭ رايون، ئوتتۇرا رايون ھەمدە ئايرىم رايون ۋە قوشۇمچە رايونلارنى ئايرىپ چىقتى. مەسىلەن، دۇنيادىكى چوڭ قۇرۇقلۇقلار ئامېرىكا قۇرۇقلۇقى (شىمالىي ئامېرىكا ۋە جەنۇبىي ئامېرىكا)، ئافرىقا، ياۋروپا-ئاسىيا قۇرۇقلۇقى، ئاۋسترالىيە، جەنۇبىي قۇتۇپ قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئۇ يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا ئۇلارنى قوشۇمچە قۇرۇقلۇق (ياۋروپا، ئاسىيا) ۋە تېخىمۇ كىچىك تۈر بىرلىكلىرىگە (جۇغراپىيەلىك رايون ۋە قوشۇمچە رايون) ئايرىدى، جۇملىدىن شىمالىي ئامېرىكا، ئوتتۇرا ئامېرىكا ۋە جەنۇبىي ئامېرىكا؛ شىمالىي ئافرىقا، ئوتتۇرا ئافرىقا، غەربىي ئافرىقا، شەرقىي ئافرىقا ۋە جەنۇبىي ئافرىقا؛ شىمالىي ياۋروپا، ئوتتۇرا ياۋروپا، غەربىي ياۋروپا، شەرق ياۋروپا ۋە جەنۇبىي ياۋروپا؛ شىمالىي ئاسىيا، ئوتتۇرا ئاسىيا، شەرقىي ئاسىيا، شەرقىي جەنۇبىي ئاسىيا، جەنۇبىي ئاسىيا، غەربىي جەنۇبىي ئاسىيا ۋە غەربىي ئاسىيا قاتارلىقلار. خەلقئارا سىياسىي رايون (جۇغراپىيەلىك ئىقتىساد ۋە مىللىي مەدەنىيەت ئۇنىۋېرسال گەۋدىسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك رايون ھادىسىلىرىنىڭ يىغىندىسى) تەبىئىي جۇغراپىيە، ئىقتىساد، ئىجتىمائىي تارىخ، سىياسەت، مىللىي مەدەنىيەت شارائىتىنىڭ مەلۇم ئوخشاشلىقى ئاساسىدا، ئورتاق قۇرۇلما ۋە لوگىكا ئارقىلىق بىر-بىرىگە باغلانغان بولۇپ، بۇ لوگىكا ۋە ئۇ تۇرۇۋاتقان تارىخىي جۇغراپىيەلىك كوئوردېناتلار بىر-بىرىگە تايىنىدۇ. تارىخىي مەدەنىيەت پارامېتىرلىرىغا ئاساسەن كونكرېت تارىخىي مەدەنىيەت رايونلىرىنى ئايرىشقا بولىدۇ، بۇمۇ ئادەتتە مەدەنىيەت دىن ماكرو رايونى دەپ ئاتىلىدۇ.

(ئەسلى ماقالە «خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى ئۇنىۋېرسىتېتى ئىلمىي ژۇرنىلى» 2026-يىللىق 3-سانىدا ئېلان قىلىنغان)
