---
title: "چېن خېڭ: رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ئىلمى (Area Studies) نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175663.html"
author: "چېن خېڭ"
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "ئىلىم-پەن"
  - "رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى"
  - "دۆلەت ئىستراتېگىيەسى"
---

رايون ۋە ئۇنىڭ چېگرالىرى تەبىئەت تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ دەپ قارىلىدۇ، ھەتتا ئەڭ چېكىدىن ئاشقان ئەھۋاللاردا، رايون خۇددى جانلىق ئورگانىزمغا ئوخشاش كېڭىيىدىغان بىر گەۋدە دەپ قارىلىدۇ. ئەمما، بۇ خىل تەبىئەتنى مەركەز قىلغان چۈشىنىش ئۇسۇلى دۆلەتنىڭ رايون شەكىللىنىشى ۋە تەرەققىياتىدىكى ھالقىلىق رولىغا سەل قارايدۇ. بىز ئوتتۇرىغا قويغان «رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى» خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە ئۇقۇم بولۇپ، رايون بىلەن دۆلەتنى بىر-بىرىگە باغلايدۇ. بۇ بىزنىڭ دۆلەتنى رايون ئىچىدە چۈشىنىشىمىز، دۆلەتتىن يولغا چىقىپ رايوننى چۈشىنىشىمىز ۋە رايونلار ئارا مۇناسىۋەتتە دۆلەتنى چۈشىنىشىمىز كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ. بۇ ئۇقۇم پەقەت يېڭى بىر پەن بەلگىسىلا ئەمەس، بەلكى يېڭى بىلىملەرنى يارىتىش، ئىلمىي تەتقىقاتنى شەكىللەندۈرۈش، شۇ ئارقىلىق دۇنيانى چۈشىنىش ۋە دۆلەت قۇرۇلۇشىغا خىزمەت قىلىشنىڭ مۇھىم بىر يولىدۇر.

نۆۋەتتە خىتاي ئىلمىي ساھەسى ۋە سىياسىي ساھەسى رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىغا ئىنتايىن قىزىقماقتا، ناھايىتى كۆپ ئادەم كۈچى، ماددىي كۈچ ۋە مەبلەغ مۇشۇ ساھەگە مەركەزلەشتى، سىياسەتلەرمۇ مۇشۇنىڭغا يۈزلەندى. ئەمما، نۆۋەتتىكى رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىدا قۇرۇلمىلىق تەڭپۇڭسىزلىق مەۋجۇت: ياۋروپا ۋە ئامېرىكىغا ئوخشاش چوڭ دۆلەتلەر مۇتلەق ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىمەكتە، ئاسىيا، ئافرىقا ۋە لاتىن ئامېرىكىسىغا تېخى يېتەرلىك ئەھمىيەت بېرىلمىدى؛ خىتاينىڭ ئەتراپىدىكى دۆلەتلەرنى تەتقىق قىلىش بىر قەدەر ئاجىز؛ قۇرۇقلۇق رايونلىرىغا بەك ئەھمىيەت بېرىلىپ، دېڭىز-ئوكيان رايونلىرىغا سەل قارالدى؛ «يەرشارى جەنۇبى» تەتقىقاتىنىڭ سانى ئاز بولۇپلا قالماي، سۈپىتىمۇ كۆڭۈلدىكىدەك ئەمەس. قىسقىسى، بۇ پەننىڭ كۆڭۈلدىكىدەك ھالىتى بىلەن خىتاينىڭ خەلقئارادىكى ئورنى تېخى ماسلاشمايۋاتىدۇ.

شۇڭا، بىر تۈپ مەسىلە ئوتتۇرىغا چىقىدۇ: بىز خىتايچە ئالاھىدىلىككە ئىگە رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ئىلمىنى قانداق قۇرۇپ چىقىشىمىز كېرەك؟ بۇ پەن قانداق قىلغاندا ئەنئەنىۋى خەلقئارا مەسىلىلەر تەتقىقاتى ياكى دۆلەت تەتقىقاتىنىڭ ئاددىي يىغىندىسى بولۇپ قېلىشتىن ساقلىنالايدۇ؟ «خىتايچە ئالاھىدىلىك» دېگەنلىك پەقەت تەتقىقات ئوبيېكتىنىڭ پەرقىمۇ ياكى تەتقىقات ئۇسۇلى، مەيدانى ۋە مەسىلە ئېڭىنىڭ بۇرۇلۇشىمۇ؟ بۇ مەسىلىلەرگە جاۋاب بېرىش ئۈچۈن، بىز چوقۇم ئەسلى نۇقتىغا قايتىپ، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنىڭ بىز ئۈچۈن زادى نېمىدىن دېرەك بېرىدىغانلىقىنى ئايدىڭلاشتۇرۇۋېلىشىمىز كېرەك.

# رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى دۆلەت ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ھەرگىزمۇ پەقەت بىر ئىلمىي مەسىلە ئەمەس، ئۇ تەبىئىي ھالدا دۆلەت ئىستراتېگىيەلىك خۇسۇسىيىتىگە ئىگە. ئۇ دۆلەتنىڭ يۇمشاق كۈچىنىڭ مۇھىم ئىپادىسى بولۇپ، دۆلەتنىڭ خەلقىدە دۇنيانى چۈشىنىش ئىقتىدارىنى يېتىلدۈرۈشنىڭ ئاساسىدۇر. بىر دۆلەت دۇنيانى چۈشىنىش ئۈچۈن پەقەت ئابستراكت نەزەرىيەلەرگە ياكى تەشۋىقاتلارغىلا تايانسا بولمايدۇ، چوقۇم تەتقىق قىلىنىۋاتقان دۆلەتنىڭ تىلى، تارىخى، دىنى، مەدەنىيىتى ۋە تۈزۈملىرىنى بىلىدىغان ناھايىتى كۆپ ئىختىساسلىقلارغا ئىگە بولۇشى كېرەك. شۇڭا، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى دۆلەتنىڭ دۇنيانى تونۇشىدىكى ئۇل ئەسلىھەدۇر.

بۇ تەتقىقات دۆلەتنىڭ مۇھىم ئىستراتېگىيەلىك ئېھتىياجلىرىغا (مەسىلەن، «بىر بەلباغ بىر يول»، ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسى قاتارلىق) ئاكتىپ ئىنكاس قايتۇرۇشى كېرەك. ئۇ پەقەت ئادەتتىكى بىلىم ئىگىلەش بىلەنلا چەكلەنمەي، دۆلەتنىڭ تەرەققىيات نىشانى بىلەن بىرلىشىشى، دۆلەتنىڭ قارار چىقىرىشىنى ئالدىن كۆرەرلىككە ئىگە بىلىملەر بىلەن تەمىنلىشى كېرەك.

بۇ تەتقىقات يەنە غەرب بولمىغان مەدەنىيەتلەرنى تەتقىق قىلىشنى كۈچەيتىشنى، دۇنيا مەدەنىيەت مۇساپىسىنى قايتىدىن تونۇشنى ۋە ئۇزۇن مۇددەت غەرب مەدەنىيىتىنى مەركەز قىلىپ شەكىللەنگەن تونۇش چەكلىمىلىرىنى بۇزۇپ تاشلاشنى مەقسەت قىلىدۇ. ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن، بولۇپمۇ سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى مەزگىلىدە، رايون تەتقىقاتى كۆپىنچە ئامېرىكىنىڭ دۆلەت ئىستراتېگىيەسى ۋە گېئوپولىتىكىلىق ئېھتىياجىغا خىزمەت قىلغان. بىزنىڭ بۇ تەتقىقاتنى ئېلىپ بېرىشىمىز پەقەت پەرقنى تونۇش ئۈچۈنلا ئەمەس، بەلكى مەدەنىيەتلەر ئارا ئالماشتۇرۇش ۋە ئۆزئارا ئۆرنەك ئېلىش جەريانىدا، ئىنسانىيەت تەقدىرى ئورتاق گەۋدىسىنى قۇرۇشنىڭ مۇمكىن بولغان يوللىرى ئۈستىدە ئىزدىنىش ئۈچۈندۇر.

# رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى «ئۈچ چوڭ سىستېما» قۇرۇلۇشى ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

ھەرقانداق دەۋردە، پەننىڭ بۇرچى بىلىمدە، نەزەرىيەدە ۋە ئۇسۇلدا يېڭىلىق يارىتىپ، ئىنسانىيەتنىڭ تونۇش ئىقتىدارىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشتىن ئىبارەت. ئارخېئولوگىيە، كلاسسىك ئەدەبىيات (Classical Studies) ۋە رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى بۈگۈنكى خىتاي ئىلمىي ساھەسىدىكى ئۈچ قىزىق نۇقتىدۇر.

ئارخېئولوگىيە ئۆتمۈشكە قاراپ، مەدەنىيەتنىڭ نەدىن كەلگەنلىكىگە جاۋاب بېرىدۇ؛ كلاسسىك ئەدەبىيات قىممەت قارىشىغا قاراپ، مەدەنىيەتنىڭ نېمە ئۈچۈن ئۇلۇغ ئىكەنلىكىگە جاۋاب بېرىدۇ؛ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى بولسا رېئاللىققا قاراپ، مەدەنىيەتلەرنىڭ قانداق بىللە ياشايدىغانلىقى ۋە تەرەققىي قىلىدىغانلىقىغا جاۋاب بېرىدۇ. بۇ ئۈچ پەن بىر-بىرىدىن ئايرىلغان ئەمەس، بەلكى ۋاقىت ۋە بوشلۇق جەھەتتە ئىنسانىيەت مەدەنىيىتىنى چۈشىنىشنىڭ بىر گەۋدىلىك رامكىسىنى تەشكىل قىلىدۇ.

ئەگەر ئارخېئولوگىيە مەدەنىيەتنىڭ ئۇلىنى سېلىپ بەرسە، كلاسسىك ئەدەبىيات مەدەنىيەتنىڭ روھىنى شەكىللەندۈرىدۇ، رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى مەدەنىيەتنىڭ نەزەر دائىرىسى ۋە يۆنىلىشىنى بەلگىلەيدۇ. بىر مەدەنىيەت دۇنيا سەھنىسىنىڭ مەركىزىگە قايتىدىن ماڭغاندا، ئۇ «بىز نەدىن كەلدۇق»، «بىز قانداق يۇقىرى پەللىگە يەتكەن ئىدۇق» ۋە «بىز دۇنيا بىلەن قانداق بىللە ياشايمىز ۋە دۇنياغا قانداق تەسىر كۆرسىتىمىز» دېگەن مەسىلىلەرگە چوقۇم جاۋاب بېرىشى كېرەك.

# تەتقىقاتچىلار ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ؟

گېرمانىيە مۇتەپەككۇرى فىختې مۇنداق دېگەن: «تەتقىقاتچىنىڭ بۇرچى ئاساسلىقى جەمئىيەتكە خىزمەت قىلىشتۇر.» بۇ تەتقىقاتنىڭ رېئال جەمئىيەتتىن ئايرىلىپ قالماسلىقى كېرەكلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. تەتقىقاتچىلار چوقۇم ئەمەلىي تەتقىقاتنى يۇقىرى نەزەرىيەۋى يەكۈن بىلەن بىرلەشتۈرۈشى كېرەك.

يېڭى دەۋر ئارقا كۆرۈنۈشىدە، تەتقىقاتچىلار دۆلەتنىڭ تەرەققىياتى ۋە دۇنيانىڭ ئۆزگىرىشىدىن مەسىلە تېپىپ چىقىشى كېرەك. رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى ئەمدى پەقەتلا يات مەدەنىيەتلەرنى تەسۋىرلەش ئەمەس، بەلكى دۆلەتنىڭ تاشقى ئىستراتېگىيەسىگە ۋە يەرشارىنى ئىدارە قىلىش ئىقتىدارىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشكە خىزمەت قىلىشى كېرەك.

# ساقلىنىشقا تېگىشلىك بەزى يۈزلىنىشلەر

بىلىم ۋە ھوقۇق قۇرۇلمىسىنىڭ تەڭپۇڭسىزلىقى سەۋەبىدىن، ياۋروپا ۋە ئامېرىكا تېخىمۇ كۈچلۈك بىلىم ئىشلەپچىقىرىش ئىقتىدارىغا ئىگە، بۇ بىزنىڭ ئۆزىمىزنىڭ رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنى ئېلىپ بېرىشىمىزنىڭ تۈپ سەۋەبىدۇر. بىز چوقۇم غەربنىڭ بايان لوگىكىسىدىن چىقىپ، رايونلار ئارا ئۆزئارا تەسىرگە ئەھمىيەت بېرىشىمىز كېرەك.

بىز تۆۋەندىكى بىر قانچە يۈزلىنىشتىن ساقلىنىشىمىز كېرەك:

1. **«قۇرۇقلۇق مەركەزچىلىكى»:** ئادەتتە بىز قۇرۇقلۇقنىلا مەركەز قىلىپ، دېڭىز-ئوكياننىڭ رايونلار ئارا سودا، نوپۇس كۆچۈشى ۋە مەدەنىيەت ئالماشتۇرۇشتىكى رولىغا سەل قارايمىز. شۇنداقلا، بوشلۇق، مېتا ئالەم (Metaverse) قاتارلىق يېڭى رايون ئۇقۇملىرىغىمۇ ئەھمىيەت بېرىشىمىز كېرەك.
2. **«ئىنسان مەركەزچىلىكى»:** رايون پەقەت ئىنسانلار تەرىپىدىنلا شەكىللەنمەيدۇ، ئۇ يەنە تەبىئەت، تېخنىكا، ئېكولوگىيە ۋە مۇھىتنىڭ بىرلىكتە تەسىر كۆرسىتىشىنىڭ مەھسۇلىدۇر.
3. **«رېئاللىق مەركەزچىلىكى»:** بىز رېئال رايونلارغا بەك ئەھمىيەت بېرىپ، تارىخىي رايونلارغا سەل قارايمىز. رايونلارنىڭ تارىخىي شەكىللىنىش جەريانىنى چۈشىنىش رېئاللىقنى چۈشىنىشنىڭ ئالدىنقى شەرتىدۇر.
4. **«ئىنسانىيەت پەنلىرى مەركەزچىلىكى»:** رايون تەتقىقاتى پەقەت ئىجتىمائىي-ئىنسانىيەت پەنلىرىلا ئەمەس، ئۇ يەنە كىلىمات، گېئولوگىيە، ئېكولوگىيە، كېسەللىكلەر ۋە تۈرلەر قاتارلىق ئامىللارنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئېلىشى كېرەك. تەبىئىي پەن ئالىملىرى قاتناشمىغان رايون تەتقىقاتى چالا تەتقىقاتتۇر.

ئەڭ ئاخىرىدا، بىز شۇنى ئويلىنىشىمىز كېرەككى: نېمە ئۈچۈن بىز تېخى دۇنياۋى تەسىرگە ئىگە بۈيۈك رايون تەتقىقاتچىلىرىنى يېتىشتۈرۈپ چىقالمىدۇق؟ بىز چوقۇم چېن خەنسېڭ ئەپەندىگە ئوخشاش، ئەمەلىيەتنى ئاساس قىلىدىغان، دۆلەتكە سادىق ۋە خەلقئارا نەزەر دائىرىسىگە ئىگە ئالىملارنى يېتىشتۈرۈشىمىز كېرەك. چېن خەنسېڭ ئەپەندى خىتاينىڭ رايون تەتقىقاتىنىڭ ئاساسچىسىدۇر. ئۇنىڭ تەتقىقاتلىرى يېزا مەسىلىسى، مۇستەملىكىچىلىك قۇرۇلمىسى ۋە رايون ئىقتىسادى قاتارلىق رېئال مەسىلىلەر بىلەن زىچ باغلانغان. بۇ رايون تەتقىقاتىنىڭ قىممىتى بىلىمنىڭ ئۆزىدە ئەمەس، بەلكى ئۇنىڭ رېئاللىقنى چۈشەندۈرۈش ۋە قارار چىقىرىشقا خىزمەت قىلىش ئىقتىدارىدا ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتى كەلگۈسىدە چوقۇم تېخىمۇ ئەخلاق ۋە ئادالەت تۇيغۇسىغا ئىگە ئىلمىي تەتقىقاتقا ئايلىنىدۇ. بىز تېخىمۇ كۆپ «چېن خەنسېڭ»لەرنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىنى ئۈمىد قىلىمىز!

---
*ئاپتور شاڭخەي پېداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتى ئىنسانىيەت پەنلىرى ئىنستىتۇتى دۇنيا تارىخى بۆلۈمىنىڭ پىروفېسسورى. بۇ ماقالە «رايون ۋە دۆلەت تەتقىقاتىنىڭ كەلگۈسى» ناملىق كىتابنىڭ كىرىش سۆزىدۇر.*
