---
title: "جۈ جىيايىڭ: «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسى ئاستىدىكى ياپونىيەنىڭ تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىگە قاراتقان دىپلوماتىيەسى"
source: "https://www.aisixiang.com/data/175673.html"
author: "جۈ جىيايىڭ"
published:
created: 2026-05-09
description:
tags:
  - "تەرجىمە"
  - "ياپونىيە دىپلوماتىيەسى"
  - "تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى"
  - "دېڭىز-ئوكيان ئىستراتېگىيەسى"
---

**قىسقىچە مەزمۇنى:** «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسى دۆلەت قاتلىمىدىكى ئىستراتېگىيەلىك يۆنىلىش ۋە يېتەكچى پىكىر سۈپىتىدە، دېڭىز-ئوكياندىن پايدىلىنىپ دۆلەتنىڭ تەرەققىيات ئىستراتېگىيەلىك نىشانلىرىنى قانداق ئىشقا ئاشۇرۇش توغرىسىدا ئېنىق سىياسەت رامكىسى بىلەن تەمىنلەيدۇ. ياپونىيە بۇ ئىدىيەنىڭ يېتەكچىلىكىدە، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنى ئۆزىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى «ئاچقىلى بولىدىغان زېمىنى» دەپ قارىدى ۋە بۇ دۆلەتلەرنى جۇغراپىيەلىك مەنىدىكى «چەت رايون»دىن «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشتىكى «مۇھىم رايون»غا ئايلاندۇردى. ياپونىيە تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى دىپلوماتىيەسىنى ئىلگىرى سۈرۈشتە مۇنداق لوگىكىنى قوللاندى: «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئورتاق سالاھىيىتىنى يارىتىشنى كىرىش نۇقتىسى قىلىپ، ئۆزىنىلا «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» دەپ بېكىتىپ قالماي، يەنە تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىگىمۇ «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» سالاھىيىتىنى بەردى. بۇ ئارقىلىق «تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى باشلىقلار ئۇچرىشىشى» (PALM) مېخانىزمىنى قۇرۇپ، دېڭىز-ئوكيان بىخەتەرلىكى ۋە دېڭىز ئاستى بايلىقلىرىنى ئېچىش قاتارلىق ھەمكارلىقلارنى ئىلگىرى سۈردى. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، بۇ دۆلەتلەرنىڭ ياپونىيە بىلەن بولغان سالاھىيەت بىرلىكىنى كۈچەيتىپ، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنى تايانچ نۇقتا قىلغان ھالدا «دېڭىز-ئوكيان دۆلەتلەر ئىتتىپاقى»نى قۇرۇپ چىقىشقا تىرىشتى.

**ئاچقۇچلۇق سۆزلەر:** ياپونىيە؛ تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى؛ دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى؛ دېڭىز-ئوكيان ئىستراتېگىيەسى؛ ئىستراتېگىيەلىك تايانچ نۇقتا

---

# بىرىنچى، «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسى ۋە ياپونىيەنىڭ دىپلوماتىيەسى

«دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» دېگىنىمىز، ئۆزىنىڭ مەۋجۇتلۇقى، تەرەققىياتى ۋە گۈللىنىشىنى دېڭىز-ئوكيانغا باغلىغان، دېڭىز-ئوكيانغا تايىنىپ ئەڭ ياخشى تەرەققىياتنى كۆزلەيدىغان دۆلەتنى كۆرسىتىدۇ. ياپونىيەگە نىسبەتەن ئېيتقاندا، بۇ ئىدىيە ئۇنىڭ تۆت ئەتراپى دېڭىز بىلەن قورشالغان، بايلىقى كەمچىل جۇغراپىيەلىك ئالاھىدىلىكىدىن كەلگەن بولۇپ، تارىخىي تەرەققىيات جەريانىدا بىر نەچچە باسقۇچنى بېسىپ ئۆتتى.

سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشىدىن كېيىن، ياپونىيەنىڭ سىياسىي چوڭ دۆلەت بولۇش ئىستراتېگىيەلىك تەلىپى ئاستىدا، «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسى تېخىمۇ تەرەققىي قىلدى. ياپونىيە دېڭىز-ئوكيان ئامىللىرىنى دۆلەتنىڭ مەۋجۇتلۇقى ۋە بىخەتەرلىك ئىستراتېگىيەسىنىڭ مەركىزىگە قويدى. بۇنىڭ نەتىجىسىدە، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى ياپونىيەنىڭ دېڭىز-ئوكيان ئىستراتېگىيەسىدىكى مۇھىم تايانچ نۇقتىلارغا ئايلاندى.

ياپونىيەنىڭ تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىگە قاراتقان دىپلوماتىيەسىدە «دېڭىز-ئوكيان» ئىزچىل تۈردە ئاساسلىق مەزمۇن بولۇپ كەلدى. ياپونىيە بۇ دۆلەتلەرنى ئۆزىنىڭ «دېڭىز-ئوكيان دۆلىتى» ئىدىيەسىنىڭ رايون خاراكتېرلىك ئەمەلىيلىشىش نۇقتىسى دەپ قارايدۇ.

# ئىككىنچى، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنىڭ ئورنى: ئىستراتېگىيەلىك تايانچ نۇقتا

ياپونىيە تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىگە نىسبەتەن ئىككى خىل لوگىكىنى قوللىنىدۇ: بىر تەرەپتىن خەلقئارا تەرتىپنىڭ «مەسئۇلىيىتى»نى ئۈستىگە ئېلىشنى تەشۋىق قىلسا، يەنە بىر تەرەپتىن ئىقتىسادىي ياردەم، بىخەتەرلىك ھەمكارلىقى ۋە مەدەنىيەت سىڭىپ كىرىش ئارقىلىق ئۆزىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك بايلىقلىرىنى قولغا كەلتۈرىدۇ.

1. **ئىقتىسادىي ۋە سىياسىي مەنپەئەت:** ياپونىيە بۇ دۆلەتلەرنىڭ ب د ت دىكى «بېلەت سانى»غا ئەھمىيەت بېرىدۇ، بۇ ياپونىيەنىڭ خەۋپسىزلىك كېڭىشىگە دائىمىي ئەزا بولۇپ كىرىشى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم. شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، بۇ رايوندىكى بېلىقچىلىق ۋە مىنېرال بايلىقلار ياپونىيەنىڭ ئىقتىسادىي بىخەتەرلىكى ئۈچۈن زۆرۈردۇر.
2. **مېخانىزملاشقان مەشغۇلات:** 1997-يىلىدىن باشلاپ، ياپونىيە «تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرى باشلىقلار ئۇچرىشىشى» (PALM) مېخانىزمىنى قۇرۇپ چىقتى. بۇ ئارقىلىق ئىلگىرىكى چېچىلاڭغۇ ھەمكارلىقنى كۆپ تەرەپلىمىلىك ۋە سىستېمىلىق ھەمكارلىققا ئايلاندۇردى.
3. **يېڭى دېڭىز-ئوكيان تەرتىپىنى قۇرۇش:** ياپونىيە «ئەركىن ۋە ئوچۇق ھىندى-تىنچ ئوكيان» (FOIP) تەشەببۇسى ئاستىدا، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنى ئۆز تەرىپىگە تارتىپ، ئۆزى باشلامچىلىق قىلىدىغان رايونلۇق تەرتىپنى قۇرۇپ چىقماقچى.

# ئۈچىنچى، ئىستراتېگىيەنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش يوللىرى

ياپونىيە ئۆزىنىڭ نىشانىغا يېتىش ئۈچۈن تۆۋەندىكى يوللارنى قوللانماقتا:

1. **باشلىقلار ئۇچرىشىشى مېخانىزمىنى كۈچەيتىش:** PALM ئۇچرىشىشىدا دەسلەپتە پەقەت ياردەم تېمىلىرى سۆزلەنگەن بولسا، كېيىنچە سىياسىي، بىخەتەرلىك ۋە «قىممەت قارىشى» دىپلوماتىيەسىگە كېڭەيدى. ياپونىيە تەمىنلىگەن ياردەملەر ئەمەلىيەتتە بىر خىل «يۇمشاق چەكلىمە» بولۇپ، ياردەمگە ئېرىشكەن دۆلەتلەر «ياپونىيە قائىدىسى»گە بويسۇنۇشى كېرەك.
2. **دېڭىز-ئوكيان بىخەتەرلىك سۆھبەت مېخانىزمى:** ياپونىيە بۇ دۆلەتلەرنىڭ مۇداپىئە تارماقلىرى بىلەن مۇناسىۋەتنى كۈچەيتىپ، دېڭىز ئۈستى قانۇن ئىجرا قىلىش ۋە قىرغاق مۇداپىئەسى جەھەتتە ھەمكارلىقنى چوڭقۇرلاشتۇرماقتا.
3. **دېڭىز ئاستى مىنېرال بايلىقلىرىنى ئېچىش:** تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنىڭ كەڭ دېڭىز تەۋەلىكىدە ناھايىتى مول بولغان مىنېرال بايلىقلار بار. ياپونىيە ئۆزىنىڭ ئىلغار تېخنىكىسى بىلەن بۇ بايلىقلارنى تەكشۈرۈش ۋە ئېچىشقا ياردەم بېرىش ئارقىلىق، ئۆزىنىڭ تەمىنلەش زەنجىرى بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلماقتا.

# تۆت، خۇلاسە

يەرشارى گېئوپولىتىكىلىق ۋەزىيىتىنىڭ ئۆزگىرىشى بىلەن، تىنچ ئوكيان ئارال دۆلەتلىرىنىڭ ئىستراتېگىيەلىك قىممىتى تېخىمۇ ئاشتى. ياپونىيە بۇ دۆلەتلەرنى ئۆزىنىڭ دېڭىز-ئوكيان ئىستراتېگىيەسىدىكى بىر ھالقا قىلىپ بېكىتتى. ياپونىيەنىڭ بۇ رايوندىكى ھەرىكەتلىرى پەقەت قىسقا مۇددەتلىك ياردەم ئەمەس، بەلكى ئۇزۇن مۇددەتلىك، قەدەمدە بىر پىلانلانغان ئىستراتېگىيەلىك ئورۇنلاشتۇرۇشتۇر. بۇ رايوندىكى دىپلوماتىيە كەلگۈسىدە تېخىمۇ مۇرەككەپلىشىپ كېتىشى مۇمكىن.

---
*ئاپتور جۈ جىيايىڭ، خىتاي ئىجتىمائىي پەنلەر ئاكادېمىيەسى ياپونىيە تەتقىقات ئورنىنىڭ ياردەمچى تەتقىقاتچىسى، قانۇنشۇناسلىق دوكتورى.*
