---
title: "بۇغاز ئىككى تەرەپ مۇناسىۋەتلىرى"
source: "https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-strait_relations"
author:
  - "[[Wikipedia]]"
published: 2005-09-02
created: 2026-06-14
description:
tags:
  - "clippings"
---
**بۇغاز ئىككى تەرەپ مۇناسىۋەتلىرى** (ئاساسىي زېمىن-تەيۋان مۇناسىۋەتلىرى، خىتاي-تەيۋان مۇناسىۋەتلىرى ياكى جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى-جۇڭخۇا جۇمھۇرىيىتى مۇناسىۋەتلىرى دەپمۇ ئاتىلىدۇ) تەيۋان بۇغازىنىڭ ئىككى تەرىپىدىكى خىتاي (رەسمىي جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى، ياكى جخج) بىلەن تەيۋان (رەسمىي جۇڭخۇا جۇمھۇرىيىتى، ياكى جج) ئارىسىدىكى سىياسىي ۋە ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتلەردۇر. تەيۋاننىڭ ھالىتى ۋە خىتاينىڭ قانۇنىيلىق مەسىلىسى ھەققىدىكى داۋاملىق جىدەل سەۋەبىدىن، ئۇلار ھەر ئىككى تەرەپ تەرىپىدىن دىپلوماتىك مۇناسىۋەت دەپ بەلگىلەنمەيدۇ.

مۇناسىۋەت تەيۋاننىڭ سىياسىي ھالىتى ھەققىدىكى تالاش-تارتىش سەۋەبىدىن مۇرەككەپ ۋە جىدەللىك بولۇپ كەلدى. 1945-يىلى ئارالنىڭ باشقۇرۇش ھوقۇقى ياپونىيەدىن جۇڭخۇا جۇمھۇرىيىتىگە ئۆتكۈزۈلگەندىن كېيىن، 1949-يىلى جخجنىڭ خىتاي ئىچكى ئۇرۇشىدا ئۇتتۇرۇپ قويۇپ تەيۋانغا چېكىنىشى نەتىجىسىدە جخج بىلەن جج ئايرىلىپ قالدى. ئاساسلىق مەسىلە: ئىككى ھۆكۈمەت يەنىلا بىر خىتاي ئۈستىدە ئىچكى ئۇرۇش ھالىتىدىمۇ، ھەر بىرى بىر دۆلەتنىڭ ئىككى رايونىنى تۇتۇپ تۇرىدۇ. ئۇلار بىر دۆلەت، ئىككى تۈزۈم چوڭقۇرىدا بىرلەشتۈرۈلەلەمدۇ. ياكى ئۇلار ھازىر ئايرىم دۆلەتلەر بولۇپ قالدىمۇ.

ئىككى تەرەپتىكى ھۆكۈمەتلەر ئارىسىدىكى مۇناسىۋەتلەر چەكلىك ئالاقە، جىددىيلىك ۋە ئىنتىزامسىزلىق بىلەن ئىپادىلەنگەن. دەسلەپكى يىللاردا ھەربىي توقۇنۇشلار داۋاملاشقان، دىپلوماتىك جەھەتتە ھەر ئىككى ھۆكۈمەت «خىتاينىڭ قانۇنىي ھۆكۈمىتى» بولۇش ئۈچۈن رىقابەتلەشكەن. تەيۋاننىڭ دېموكراتىيىلىشىشىدىن بۇيان، تەيۋاننىڭ سىياسىي ۋە قانۇنىي ھالىتى ھەققىدىكى مەسىلە ئاساسىي زېمىن بىلەن سىياسىي بىرلىشىش ياكى قانۇنىي تەيۋان مۇستەقىللىقى ئارىسىدىكى تاللاشقا يۆتكەلدى.
